# 维基文库 zh-hans 直读 · 页名: 天玉經內傳

mw-parser-output" lang="zh-Hans" dir="ltr">
天玉经内传
作者：
杨筠松
唐
旧本题唐杨筠松撰。考郑樵《通志·艺文略》、陈振孙《书录解题》，杨、曾二家书无《天玉经》之名。相传杨氏师弟秘之，不行于世。至宋，吴见诚遇真人，始授以此经，其子景鸾乃鸾明其义。然则是书亦至宋始出。其为筠松所撰与否，更在影响之间矣。特其流传稍远，词旨亦颇有义意，故言理气者至今宗之，其真伪可置勿论也。内传首言江东一卦，江西一卦，南北八神一卦，术者罕通其说。近时潘思榘作《天玉经笺》，许清奇作《天玉经注》，始推绎下文有父母三般卦，又有天卦江东掌上寻之语。疑所谓江东者即天卦，所谓江西者即地卦，所谓南北者即父母卦，大抵以甲丙庚壬四阳干左旋起长生者为东卦。阳数奇，故曰天卦，曰八神四一。以乙丁辛癸四阴干右旋起长生者为西卦。阴数耦，故曰地卦，曰八神四二。又以山家之坐向为南北一卦，由天地而及人，故曰父母卦。盖自神其说，故为隐奥之词，使人惝恍迷离，骤不得其指要。方技家之谲智，往往如斯，不独此书为然也。外篇专言四经五行，其以子寅辰干丙乙为金，午申戌坤壬辛为木，卯己丑艮庚丁为水，酉亥未巽甲癸为火，又谓之元空卦。亦莫能名其所以然。旧有天谷散人注，未详其名，词意尚属明显，今并录之，以备考证焉。
姊妹计划
:
数据项
上
[
编辑
]
江东一势从来吉，八神四个一。
古以天卦为东分，地卦为西卦。杨公养老看雌雄，以二十四龙分为三卦，江东一卦，江西一卦，震兑始交共一父母，江南江北一针，水火既济共一父母。四经五行以二十一四位列为四龙，一龙六位，亦分三卦，而东西南北之四方始定，天卦皆准于此。东多自寅至丙止，为江东一卦，收贪巨武三吉砂水。其曰，八神四个一者，言自寅至丙位是八掉，而寅辰丙乙四个在一龙也。旧以丑艮辰巽未坤戌干为八神，而此以支维俱谓之神，泥旧说不得其解。
江西二并排龙位，八神四个二。
江西八龙，申庚酉辛戌干亥壬为第二卦，收食巨武三吉砂水。而八神之中，甲戌壬辛四神俱在二卦。
南北八神共一卦，端的应无差。
江南午丁未坤、江北子癸丑艮八神共为一身，逢贪巨武砂水，应局查验，富贵一毫不差。《青囊序》云：江南龙来江北望，江西龙去望江东。南北相望者，火艮、水归坤也，东西相望者，木归干、金归巽也。
二十四龙管三卦，莫与时话。忽然识得便通仙，代代教骈阗。
二十四龙不出三针二父母，坎离震兑四生四旺，乾坤艮巽四生四墓，而南北东西阴阳会合之情，尽于此矣。
吴公发挥曰：上古以寅卯辰列东，巳午未布南，申酉戌置西，亥子丑莫北。惟取十二支以布四方者，盖方以象地，则法《河图》乃东西南北之正位了。后复加干艮坤要于四隅，取十干除戌巳为中土，以甲乙辅东辰，丙丁辅南离，庚辛辅西兑，壬癸辅北坎。盖圆以象天，则法《洛书》而东西南北四维始定。以二十四位折为江东江西江南江北，约为三卦，合为二父母者，取五行八分从合从生从墓从类之义，寅甲卵乙辰巽巳丙，其为江东卦者，巽位东南，以木而从乎木类也，申庚酉辛戌干亥壬，其为江西卦者，乾位西北，以金而从乎金类也。午丁未坤壬癸丑艮共为一卦者，午丁属火，逢未坤而衰，亦从午丁而属火；壬癸为水，逢丑艮而衰，亦从子癸而属水也。东西南北虽各殊途，然乾坤老亢，艮要不杂，震兑妙始交之初，故东西合为一父母，坎离交演，水火既济，故南北合为一父母，凡三卦各从本生父母，收贪巨武吉星，是为大玄空。
天卦江东掌上寻，知了值千金。
天卦者古东卦，前兼后也。自子癸丑艮寅甲卯乙辰巽巳丙午丁未坤申庚酉辛戌干亥壬，以地支从天干，故曰天卦，名曰挨星，五行从掌上分阴阳顺逆，起生死旺墓，排九星以定水神吉凶。
天卦即天干，以地支从天干，水之用也，是为四经之祖。吴公曰：天卦本自东卦来，故曰江东掌上寻。
地画八卦谁能会，山与水相对。
地卦者古西卦，后兼前也。自壬子癸丑艮寅甲卯乙辰巽巳丙午丁未坤申庚酉辛戌干亥，以天干从地支，故曰寺卦，名曰双册，三合五行，亦天人能会，此五行阴阳顺逆生死之诀。地卦即地支，以天干从地支，山与水相对之用也，是为三合之祖。吴公曰：上文以天卦从向论水神旺墓，此节以地卦从龙论山水生死，二卦体用相兼，故曰相对。三合之法，原是十二支盘干甲丁属亥卯未，内盘亥卯即外盆之干甲丁也。若干有一半属戌，只后半截属亥，则前位属戌火，不得为木后。刘伯温等以辛属阴企墓神辰，壬属阳水墓神辰等法，用外盘庶几得之，仅用内盘，前一半不几错耶？
父母阴阳仔细寻，前后相兼定。前后相兼两路看，分定两边安。
此一节论天地之本源。父母不同而有阴阳之异，前后相兼而有左右之分。吴公日：东西卦阴阳父母不同途，如子癸丑民寅甲卯乙辰巽巳丙午丁未坤申庚酉辛戌巽干亥壬，前兼后为东卦，即天卦也；如壬子癸艮寅甲卯乙辰巽巳丙午丁未坤申庚酉辛戌干亥，后兼前为西卦，即地卦也。东西二卦各分阴阳顺逆之不同，而一则关于向首，一则系乎龙家，其作用亦有两边之异。
卦内八卦不出位，代代人尊贵。向水流归一路行，到处有声名。龙行出身无官贵，不用劳心力。只把天医福德装，未解见荣光。
前言二十四龙中是八龙管三卦，三八二十四也。此则备方三分山向。若水自宫旺来朝，流归本卦父母而行，则富贵声名显扬天下。如无本分官旺砂水应局，则不必劳心以求宫贵。世俗以小流年翻卦，寻贪为生气，巨为天医，武为福德，以要官贵，岂能见荣显哉！误矣。
金木水火阴阳左右，急在八神之内，则向水归一路矣。
倒排父母荫龙位，山向同流水。十二阴阳一路排，总是卦中来。
前言天卦地卦，此则备言龙向，共一父母合向卦，水朝流归龙卦为倒排父母。金在西而生于巳，墓于辰，水在东而生于亥，墓于戌，东北水火无不皆然。此则倒排荫龙之说也。吴公曰：二十四位阴阳各阗，天卦从阳转，地卦从阴旋。天卦从阳转者，分十二阳位顺推五行，地卦从阴旋者，分十二阴位逆排九星，其吉凶不出天地二卦之中。
关于关地定雌雄，富贵此中逢，翻天倒地对不同，秘密在玄空。
承上关天关地者，即左关右关、阴阳二局也。阳从左旋顺行为雄，阴从右转逆行为雌。以地卦倒加天卦随流神阴阳顺逆起九星为翻天倒地，此玄中更玄，空中又空，名玄空八卦。至若丙丁乙酉属[阙]之类，名玄空小五行，先师以之究小路，为收山出杀之用。关天关地者，辰戌丑未也；翻天倒地者，阴阳生[阙]也。余介石曰L世人误以玄空小五行加向上论水神生死，何水土独占十二向生死，岂可一例而推之哉？其如未知先师玄玄之妙用何也？李滨湖曰：丙丁乙酉原属火等语，乃玄空五行，此古人步水论生克、量山论双金之法也。杨公云用此步水与量山，言足征矣。今人未得其旨，设为水法，遂执四火向生于寅，四金向生于巳，四水向生吞疹，四土八水共十二向，俱生于申。罗经二十四字，水土已去一半矣，法果验乎？不验乎可想见矣。盖水法当以双山连珠为的，其法员神不滞，位位有长生，山山有玄窍，彼此不相假借，其法玄之又玄，必口传始得真诀，非聪明才辨之士可臆度也。
三阳水口尽源流，富贵永无休。三阳六秀二神当，立见入朝堂。
以下十八句，以水中小贵格言之。三阳者，贪巨武也，六秀者，艮丙巽辛兑丁也，二神者，凡一卦首尾二神也。言三阳水朝流归墓地，收尽源头水，富贵万代无休。若三阳水符六秀之位，入局不出本卦二神之外，立见居于庙廊之上。
水到玉街官便至，神童状元出。印授若然居水口，玉御近台辅。
韩艮巽一名玉街，一名御街。上二句言水中玉街，谓玉街水自官旺方来4朝，主出神童状元。下二句言水出玉街，谓玉街水自四墓方位流出，主爵位台鼎。
喀喀鼓角随流水，艳艳红妆贵。
山家大五行长生前一位为鼓角，后二位为红妆，有水朝砂秀，主出显官。承上玉街水外又有此水，以起下文。
上按三才并六建，排定阴阳算。下按玉荤捍门流，龙去要回头。
三才即三阳，今见习期武也。六建，天地人财鬼禄也。玉辇五行逆行，衰位也。癸艮乙木衰位，乙巽丁火衰位，丁坤辛金衰位，辛干癸水衰位。一名捍门水，宜泽于衰方，故曰下按。一日子寅辰干丙乙子为捍门，寅为旗鼓，辰为华表，干为印缓，丙为玉街，乙为玉辇，曰六建。此名六宿，非六建也。龙去回头者，言水流或出卦外，必回头归本卦父母为美。
吴公曰：五行以长生为天建，乃阴阳化育之气；沐冠为地建，乃阴阳脱授之气；I陆官为人建，乃阴阳中和之气；帝旺为财建，乃阴阳劢极之气；死墓绝为鬼建，乃阴阳凝结之气；胎养为禄建，乃阴阳剥复之极之气。故来宜自禄天人建来朝，流财鬼入墓，绕本卦父母，方合全格。
六建卦明号六龙，名姓达天聪。正山正向流支上，寡夭遭刑杖。
此承上文水上排龙由天人建来朝，流财鬼入墓，主姓名达于天朝。若正神龙作正支向，见正神水，必主刑狱寡夭之祸。
向若回山是父母，水流回向首。水若上山父母同，定见出三公。
此以四经天卦言。台亥龙作丙向回山，东西共一父母也。见丁水去合墓库为水流回向，若见巽丙水来合阴水局，流戌干归库，绕本父母，曰上山，亦同父母，主出三公之贵，发福绵远。
共路两神为夫妇，认取真神路。仙人秘密定阴阳，使是正龙冈。
此以三合地卦言。双山三合五行以支为阳为夫，以干为阴为妇，干支同行，夫妇共路，如壬子坤申乙辰为水神，即夫妇共路。吴公曰：双山干从支神分五行者，乃阴从阳、妇从夫之义，但以正神为主，如寅午戌阳炎神，艮丙辛阴炎神随之，申子辰阳水神，坤壬乙阴水神随之，亥卯未阳木神，干甲子阴木神随之也。
阴阳二字看零正，坐向须知病。若电正神正位装，发水入零堂。零堂正向须知好，认取来山脑。水上排龙点位装，积粟万馀仓。
此又以双山三合言，阴阳十二支正神属阳，八干四维零神属阴，立向不可不知。支神不可作正向，必发水入于干神。干神可正向，必发水入于干神。干神可正向，亦要审来龙是何五行入首以消纳之。吴公曰：朱雀源于生气，派于未盛朝于大旺，泽于将衰，流于休谢，即水上排龙位也。
正神百步始成龙，水短便递凶。零神不问长何短，吉凶不同断。
言正神行水合官旺，源流远大，主大贵显。在田涧必百步之远始吉，短则带煞。零神行水则不拘源流远近，惟以五行生旺休墓论吉凶。若折水自正神出者，必招横祸，不可不慎。正神上册，零神下水，山上龙神不下水，水底龙神不上山，而此言正神行水吉，恐百步成龙还自山言，非水也，姑存之。
父母排来到子媳，须去认生克。水上排龙照位卦，兄弟更子孙。
此以四经折水，言干金为父，坤木为母，艮水为兄弟，巽炎不子媳，须认五行论生克，排水路公位以分祸福。水上二句则自艮水至巽火言。吴公曰：折水宜干卦，生山则吉，克山则凶。
二十四山分两路，认取五行主。龙中交战水中装，便是正龙伤脑。前面若无凶交破，莫断为凶祸。凶星看在何公头，仔细认踪由。
此又以天地玄空三卦交流，而公位则专以天卦四经为主，言二十四位分阴阳顺逆以别吉凶，必究天地玄空三卦是何五行主之，以定祸福。于中又“已正神水路互相交战，前面无凶交破者，谓如水路不值禄破谦文凶位，不可逮作凶断，如在凶位交战，看值何公位，若在子寅辰宫，祸扩长子。吴公曰：子午卯酉辰戌丑未八路相见交互，定主刑伤。子午见辰戌损男人，卯酉见丑未损阴人。卯酉见辰戌为阴阳不交，主公讼上口之灾，寅中巳亥四水与子午卯酉战，悉主刑伤。
先定来山后定向，联珠不相放。须知细觅五行踪，富贵结全龙。
此论双山三合立向，如亥乾龙立甲卯丁未向，庚酉龙立巽巳癸丑向，名联珠三合，必须审龙向二家，五行合生官旺，砂水应局归库，则知富贵结于全局矣。
五行若然翻值向，百年子孙旺。阴阳配合亦同论，富贵此中寻。
吴公曰：以龙家五行翻值生官旺位，立向不拘方位阴阳纯疵，只要流神合度，则生方旺人丁，官旺主富贵。若五行阴阳配合，立向亦不拘净阴净死套。余介石曰：古人以阴巽龙并壬向者取辛金配壬水，日配亥龙，作寅向者取寅与亥合曰合。赖公云：胎洒养生官旺墓，不须更论阴阳疵者是也。
东西父母三般卦，笔值千金价。二十四路出高官，排紫入长安。父母不是未为好，无官只富豪。
此又以三般卦结之。挨星卦、玄空卦俱有三般卦，东西二卦共一父母，南北二卦共一父母。若二十四山合本分官旺水潮，流绕本父召”者，主世居尊爵，衣紫长安。若无本身官眨水潮，则父母不是，主富而不贵，纵六秀砂水应局，不过一二代官员而已。吴公曰：坎离震兑四卦夫妇配合，互相立向，不论纳甲明阳方位，但合本父母，武曲水朝归库，主富贵。若三吉六秀水自外卦来去，不过暂时官贵，不能世享。故三合催官挨星救贫合此者，富贵全且悠久。
父母排来看左右，向首分休咎。双山双风吹草动水零神，富贵永无贫。若遇正神须败绝，五行当分别。隔向一神仲子当，千万细推详。
五行父母分左右阴阳顺逆，然必向家。以天卦定水神休各，立向须要干支兼作，而发水必自干神，主富贵绵远。若立正支向折水正神，主败绝退落。亦必以五行较论祸福轻重，若系向家死绝之宫，其祸必重，在官旺之位，谁不利于初年。以公位论之，见午申戌官，祸及仲子。其曰隔向者，自一龙隔二龙言也。吴公日：大抵支神行水多带杀。若自三吉之位来，长合水路玄空收山出杀，符山家大五行生入克出，龙神雄伟，主大富贵。若龙弱带杀，大不利于初年，更逢水路交战，吉凶不可不慎。
若行官位看顺逆，接得方厅特。宫位若来见逆龙，男女失其踪。
水流本卦曰行宫位，须看五行阴阳须逆，接得生官旺，砂水应局，方厅特而速发富贵。吴公曰：水出本卦宫位，又与五行水路生旺相反逆，乃阴阳不交，男女失配，虽龙真穴正，必不能发福。
更看父母下三吉，三般卦第一。
言五行父母要合贪巨武三吉之砂水，又看东西南北三卦父母方为第一。其日下者，以在父母之下也。
中
[
编辑
]
二十四山起八宫，食巨武辅雄。四边尽是逃亡穴，下后令人绝。
此以小游年引起挨星，二十四龙各随五行起，贪、巨、禄、文、康、武、破、辅之星，惟星、巨、武、辅四星最吉，外皆逃亡败绝之位。亦如小游年八宫惟贪、巨武、辅穴可下，其馀四边俱逃亡败绝，不可下矣。其法虽有颠倒乾坤逆顺阴阳之不同，而，急不若本分官旺水朝临库，得传生本分父母为真龙之应。
惟有挨星不最贵，泄漏天机秘。天机若然安在内，家活常富贵。天机若然安在外，家活渐退败。五星配出九星名，天下任横行。
此明挨星虽贵，亦以三合五行为本，若天机在三合之外，亦不足贵。
挨星之法，即天卦也。若安五行之机于卦内，则立主富贵；若安五行之机于卦外，则渐至退败。茍能明五行生旺墓绝之理，配合九星贪、武、破、禄之位，以别水神休咎，斯四海任邀游矣。
干维干艮巽坤壬，阳顺星辰轮。支神坎震离兑癸，阴卦逆行取。分定阴阳归两路，顺逆推排去。知生知死亦知贫，留取教儿孙。
乾坤艮巽即寅申巳亥，帮用一壬字，阳生处也。坎离震兑即子午卯酉，帮用一癸字，阴生处也。知死知生则阴阳U2两路矣。挨星以乾坤艮巽从阳干顺推五行，以震离坎兑从阴干逆排九星，故有阴阳顺逆两路之分，茍能明此诀，则生死富贵贫贱皆可以预知，故云留取教儿孙。
天地父母三般卦，时师未曾话。玄空大卦神仙说，本是此经诀。不识宗枝俱乱传，开口莫胡言。若还不信此经文，但复古人坟。
天卦即挨星五行，地卦即三合五行，父母卦东西南北分三卦，共二父母是也。时师未知此诀，而以一行弹师所作天父地母二卦翻生气，天医福德以定吉凶，而不知此门路沟渠之用耳。玄空大卦者，即以地卦倒加天卦之玄空。时师不控其本，妄以小玄空五行论水神生死，而不知其收山出杀之运用，致卦亡源，五行失皆，使后人败绝，可胜惜哉！殊不知天地父母玄空大卦，乃古人克验之玄术，故又以复坟言之，乃援古证今之意。
分却东西两个分，会者传天下。学取仙人经一宗，切莫乱谈空。五行山下问来由，入首便知踪。
东西两卦者，即天地二卦也，乃仙人秘授玄文后学，不可视为空谈。必察二分五行之所由来，方识九星之踪迹。如用天分，当加向上定水神吉凶，用地卦当加龙家看砂水旺废，乃二分作用之玄窍，召富贵贫贱易如反掌。
分定子孙十二位，灾祸相连值。千灾万祸少人知，克者论宗支。
此言五行各定阴阳一十二位，分子孙枝派之异，吉凶侮吝互相连值。然灾祸交；院，犯之而阁觉者，盖因不察五行本自何针之踪由，不究子孙系何宗派之克害也。
五行位中出一位，仔细秘中记。假若来龙骨不真，从此误千人。
五行金木水火土，而玄空天身地卦除士位曰四经五行，后学不可不知。设若来龙察方位不真，则五行气脉失主，而吉凶祸福错乱，误人不浅。
一个排来千百个，莫把星辰错。龙要合向向合水，水合四吉位。合禄合马合官星，本笛官旺寻。合凶合吉全祥瑞，何法能趋避？但看太岁是何神，立地见分明。成败定断何公位，三合年中是。
此言父母一卦排至子孙，千百之多，各有五行九星主之，不可错认宗枝。几龙要合父母卦，并取珠配属官旺立向，向要本分水路，水要合食巨武辅四吉星，或合正借禄马荐元官星，推本卦帝旺I院官之位，水朝峰峙，主富贵光显。若断吉凶，遇太岁加I防，即发祸福，逢三合之年，立应以公位论之，在申午戌辛壬之位，吉凶成败见于二房。
排星仔细看五行，看自何卦生。来山八拦不知踪，八分九星空。顺逆排来各不同，天卦在玄空。
此以挨星卦言。挨星从向家推九星以定水神吉凶，必先看五行金木水炎自何卦父母而来，始吉凶响彻云霄应，茍不究其本源，测八身九星皆虚而无验矣，天卦在玄空者，言挨星卦即天并，天卦即大玄空卦，大玄空金木水炎各有所属，挨星阴阳顺逆推排虽各不同，而以大玄空为主，故曰在玄空。吴公曰：大抵合天卦者水多归库，其应极速，合玄空者水神多出巨门，其应必缓。必依天卦总制，始可超发，否则公位有偏听偏信兼，不利于初年。向家阴阳若宗大玄虚，则与三合不相蒙矣。此须口授，不可臆度。如子山午向，大玄空属木属阴，从未上起破军，今注以天卦玄空分言，令人难解。
逐男位上算经游，富贵易收。胎洒养生贪长共，冠临衰旺仲。仲子排来病死位，墓绝亦皆是。向阴阳顺水装，三子一齐昌。
承上文言，用天分五行起九星分公位，看得何吉水先到，则富贵先归天其房，若向依天卦排定阴阳顺逆，令水路生旺来朝，流衰病人墓，则主公位凶发而三子并昌。
子寅辰干共同丙乙，长男排此位。午申戌与坤壬辛，二男此位真。卯巳丑用艮庚丁，三男位相生。酉亥未兼巽甲癸，四男位北际。
此论折水公位。公位见上文，而此以一二三四配孟仲叔季，盖折水以子寅辰干丙乙为一龙，管长房；午申戌坤壬辛为二龙，管二房；卯巳丑艮庚丁为三龙，管三房；酉亥未要癸甲为四龙，管四房。乃古四龙折水之法。凡折其龙干神水主其房吉福，折其龙支神水主其房，灾祸，仍审天地二卦五行，起九星以消d急之方一二三四龙名，四经五行、挨星三合皆以此为主，其用最大，不止公位，而此因公位及之，详见天玉经下。
千里来龙问祖宗，支水来去凶。惟有寅申巳亥水，生旺福无比。
凡水不宜支神来去，俱有凶杀。惟寅申巳亥四生水路合五行，生官旺位，源流长远，主富贵兴隆。
甲庚丙壬俱属阳，顺推五行详。乙辛丁癸俱属阴，逆推论五行。阴阳逆顺不同途，须向此中求。九星双起雌雄异，玄关真妙处。
此以三合地卦言。甲庚丙壬属阳，俱顺扒五行，乙辛丁癸属阴，俱逆推五行，故不同途。而九星亦有顺逆双起雌雄之异，玄关者阳左旋，阴右旋，二关也，如乙丙交戌、辛壬会辰，则打破玄关，尽善尽美矣。
东西二卦真奇异，须知本向炎。本向本水四神奇，代代著排农。
此言天地东西二卦诚为奇妙，更要合父母卦本向，官旺水朝流本库御街四维而去，则主代代不绝。
水流出身有何全，一代作官员。一折一代为官禄，二折二代福。三折父母共长流，马上锦衣游。马上斩头水出卦，一代为官罢。直山直水去无翻，场国小官班。
水流不宜出外，宜依四龙折水流本分父母，主代代为官。马上斩头水出卦者，水自本分官旺来朝，即流出卦外而去是也，但主一代富贵。若自向卦直流，不之玄流绕向卦父母而去，则杂职卑官，不足言矣。
下
[
编辑
]
干山干向水朝趱，干峰出状元。卯山卯向迎源水，骤富石崇比。午山午向午来堂，大将镇边疆。坤山坤向水坤流，富贵永无休。
此卷首以乾坤震离分阴阳二局，其他仿此。干山向上水朝干，而干峰大高方出状元，非干山又作干向也。或曰：此回龙顾祖第一大地之格。如女女关天大斗。亦是此意。
辨得阴阳两路行，五星要分明。泥鳅浪里跳龙门，渤海便飞身。
阴阳有顺逆之不同，五行有倒颠之异路，茍能究其源而折纳之，辟若泥鳅之辈自能变化峥嵘。
依得神为第一，官职无休息。穴上八分要知情，穴内卦装清。
四神，四维也。水由生旺入四金墓地，则富贵悠久，乃穴上之卦耳。至若先天连山，后天归藏，人元周易三卦，为穿山透地折纳之用，所以收四吉，发三厅，取六亲，定贵人禄马，以集天地灵秀，乃穴内所装之卦，必清其本源而用之，亦可助吉。
要求富贵三般卦，出分家贫乏。寅中巳亥水来长，五行向中藏。辰戌丑未叩金龙，动得永不穷。若还借库富后贫，自库乐长春。
三般卦者，乃东西南北三卦也水神自本分父母合官旺来朝，主大富贵。若水自卦外来，不合官旺，主家渭退败。水流四金墓地曰动金龙，发福悠久。自库者水合天地二卦，乙丙趋戌、辛壬会辰是也。洁库者水归天卦库，不合地卦库，主骤富贵，而后代兴废不常。若水归地卦库，不合天卦库，则公位发福有差，必以四龙折水之法控制，方为全美。
大都是起何方是，五行长生旺。大旆相对起高冈，职位在学堂。捍门官国华表起，山水亦同例。水秀峰厅出大官，四位一般看。
山家长生峰峙为大都星起，同水朝合局，主出大贵。对官病方为炎旗，冠带为学堂，衰为捍门，死为官国，墓为华表，合龙回食巨武方，水朝峰秀，主大富贵盈显，发福极远。
坎离水炎中天过，龙墀移帝座。宝盖凤阁四维朝，宝殿登龙楼。罡劫吊杀休犯著，四墓多消铄。金枝玉中四盂装，金箱玉印藏。
大凡折纳天星。以子为帝座，午为龙墀，卯为将星，金水酉为华盖，太阴干为龙楼，太阳坤为宝盖，佐尊艮为风阁，不曜巽为宝殿，紫气寅为金箱，申为玉印同感财已为金枝，亥为玉中，紫微辰为天呈，戌为天劫，丑为天吊，未为天杀，申为鬼劫，庚为劫杀，丙为帝释。炎烈壬为玄武，咸池乙为功曹，辛为直符，丁为帝辈，帝软癸为銮驾。其行龙折水得吉星逢生旺而贵显，合凶杀死逢死墓而多灾，乃吉凶祸福之玄窍也。
帝释一神定州府，紫微同八武。倒排父母养龙神，富贵万馀春。
帝释即丙也，多为州府县治之向。亥为紫微，壬为八武。倒排父母者，如阴亥未作丙向，合寅申巽丙，官旺水朝同归戌干，绕本分父母而去，为倒排父母，同养龙神，主富贵世享。
识得父母三般卦，便是真神路。北斗七星去打劫，离宫要相合。
父母卦即东西南北三卦共二父母也。真神路者，南北水火真神共一途，东西金木真神则殊途而同归。北斗者，子也，折纳天星以子午为天劫，子午相对，故曰打劫。相合者，坎离交嫡，水火既济，南北八神共一父母，山向水流但不出本分，为父母同途，故曰相合。
更有一星佐尊贵，坤是金神位。甲庚丙壬四龙神，俱属阳干行。艮巽乾坤水向同，富贵足兴隆。辰戌丑未一路行，骤富振家声。
坤为佐尊星，天分属金，甲庚丙壬属阳干，乾坤艮巽从阳向俱顺起五行以排九星，如合得三阳水朝，主富贵兴隆，若流归四墓，合天地二卦夫妇同归一路而行，主骤然富贵而家声远振也。昆举天分五行之阳位，则阴位可类推矣。
依得卦中为第一，失卦军贼出。不依方卦失真传，何必乳谈天。
言依天地玄空三卦立向。消纳水为第一吉福，失卦则贫贱闰生而军贼杂出矣。不遵父母东西南北务作用，则失地理正传，何必浮文妄谈天地也。
子午卯酉四龙冈，作祖人财旺。水长百里佐君王，水短便道伤。
子午卯酉乃五行自专旺位，来龙本此，大旺人财。吴公曰：子午名天劫星，卯为将星，酉为坐盖，其行水若自江河溪涧流神长远，合本分官旺应局，龙神雄壮，主出将相权臣。若水短带杀，初年必损人财，过沐洛之乡，主男女淫乱，风声丑陋。不合天卦，先出军职。兼龙弱主盗劫杀伤之祸。
识得明阳两路行，富贵达京城。不识阴阳两路行，万丈火坑深。
此承上文。开山立向，能明五行阴阳顺逆生死之法，主富贵显达于京华。不能明此阴阳五行颠倒之理，则误人陷于万文火坑，即经云‘颠颠倒，二十四山有珠宝，逆顺行，二十四山有火坑’。
前兼龙神前兼向，联珠莫相放。后兼龙神后兼向，排定阴阳算。明得零神与正神，指日入青云。不识零神及正神，代代绝除根。
前兼后兼者，即天分前兼后、地卦后兼前。凡从五行阴阳顺逆而推吉凶祸福，皆由乎此。零神正神者，支为正，干为零，山向折水宜从零神五行而推，则指日可得富贵，若误用正神消纳，主一代暂富，而遂至败绝。干甲丁联殊，即前兼后也，亥口P未联珠，即后兼前也。
倒排父母是真龙，子息达天聪。顺排父母到子息，代代人财退。
女L二节论四龙折水之法。古法以一龙为父母，二龙为子息，三龙为兄弟，四龙为孙嗣。折水宜由孙子以达父母，为倒排父母，吉；由父母以达子孙，凶。吴公曰：父子相生旺财帛，兄弟同生强官禄；父子相克主刑伤，兄弟相克换妻媳。乃折水关杀也。
一龙宫中水便行，子息受艰辛。四三二一龙逆去，四子均荣贵。龙行位远主离乡，四位发经商。
一折水初步自一龙而去，主子孙贫苦；自四三二一折水而行，则公位均发。折水出身曰龙行位远，主出外离乡；若复折归本分父母而去，则主经商得外财而归。此言折水要四三二一逆行。后言折水要一二三四顺去，同一《天玉》。同一《内传》，而所言不同，姑两存之。
详味本文要四三二一逆行，又云一二三四顺行。总要顺不紊顺之序，逆不紊逆之序，更当酌之。
时师不识挨星学，只作天心措。东边财谷引西归，北到南方推。老龙终日卧山中，何尝不易逢。止是自家眼不的，乱把山冈觅。
此言时师不明挨星之法，只依天心十道立向，生旺水在东而误向收西，临冠水在北而妄向纵南。虽龙真穴正，流神失度，与弃尸同焉，能发富贵以福人哉？复云时师目不明，妄指山冈言祸福者，深戒之也。
世人不知天机秘，泄破有何益。汝今传得地中仙，玄空妙难言。翻天倒地更玄玄，大外不易传。更有收山出杀诀，亦兼为汝说。相逢大地能几人，个个是知心。若还求地不种德，隐口深藏舌。
此一节乃杨公授曾仙之喝语，言玄空之妙，其体玄而理微，用空而功神，不可以言语形容。翻天倒地者，玄空大分也；收山出杀者，玄空小五行也，复重言以结之。
天玉经
天玉经内传
|
天玉经外编
此作品在全世界都属于
公有领域
，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。
Public domain
Public domain
false
false
<div class="