===== 農候雜占/卷一 =====
mw-parser-output" lang="zh-Hans" dir="ltr">
←
目录
农候杂占
卷一
卷二
→
农候杂占卷一
福州梁章钜撰　　男恭辰校刊
正月占
[
编辑
]
元旦，值甲，谷贱，人疫。值乙，谷贵，民病。值丙，四月旱。值丁，丝绵贵。值戊，米、麦、鱼、盐贵。值己，米贵，蚕伤，多风雨。值庚，田熟，民病，金铁贵。值辛，禾平，麦、麻贵。值壬，绢、布、豆贵，米、麦平。值癸，主禾伤，人民厄。　见《月令广义》
难拜年，易种田。　《田家五行》云：“元旦雨雪，吉。”引谚云云。
岁朝东北，五禾大熟。　《群芳谱》东北风主大熟。引谚云云。
元旦清晨，风自东南来，岁大稔。东风次之，东北又次之，西则歉。西北有红黄云则稔，白黑则歉。　见《苏州府志》
岁旦西北风，大水妨农功。　《田家五行》云：“壬癸亥子之方，谓之水门，其方风来，主大水。”引谚云云。
正旦决八风。风从南来，大旱。西南，小旱。西方，有兵。西北，豆成。北方，中岁。东北，上岁。东方，大水。东南，疾疫。　见汉《天文志》
元日，甲寅，谷、畜贵。丙寅，油、盐贵。戊寅、壬寅，谷先贵，后贱。庚寅，谷、畜贵。如上旬内先得丙寅，雨少，夏至雨多。戊寅，秋雨多。壬寅，冬雨多。　同上。按《开元占经》云：正月一日得寅，谷贵，尽十二日以占十二月。
元日，甲申，五谷有收。丙申，谷损，虫食菜。戊申，六畜灾。壬申，涝。　同上。
元日，乙卯，荆、楚米贵。丁卯，周、秦米贵。辛卯，韩、魏米贵。癸卯，宋、鲁米贵。　同上。
一日鸡，晴，主人安国泰。二日犬，晴，主大熟。三日猪，晴，主君安。四日羊，晴，主春暖，臣顺。五日马，晴明，四望无怨气。六日牛，晴明，日月光明，大熟。七日人，晴明，民安，君臣和。八日谷，夜晴，五谷熟。所值之日晴暖，则安泰蕃息。　此通行占书。按《开元占经》引《京房占》亦略同。又，九日，主蚕。
江南民言，正旦晴，万物皆不成。元丰四年正旦，九江郡天无片云，风日明快，是年果旱。　见《玉芝堂谈荟》引《谈苑》。按通行谚有云：元旦黑，农事吉。《谈苑》引《便民书》亦云：元日晴和，无日色，主有年。其说屡验，今人但知元旦要晴明，实未确也。
一日值雨，人食百草。　见农占
一日晴，一年丰；一日雨，一年歉。　同上。今人谓元日宜晴，亦有所本。
元旦有雷，主禾、麦皆吉。　见《田家五行》
上旬得辛，一日旱；二日小收；三、四日主水，麦半收；五、六日主小旱，七分收；七日、八日主岁稔。一云：八日得辛，主春旱，不收。又占书云：一日得辛，麦收十分；二日，禾、蚕收；三日、四日，田蚕全收；五日、六日，麻、粟、麦、蚕平收。七日、八日，宜早禾麻麦粟少收，丝贵。　见《月令广义》，两说微有不同。
上旬，三日得甲，为上岁，四日为中岁，五日为下岁。又《资生书》云：月内有甲寅，主米贱。　同上。
上旬，一日得卯，主十分收。二日，低田半收。三日、四日大水。五日、六日，半收。七日、八日，主春涝，秋收。　同上。
上旬，一日得辰，雨多。二日，风多，先旱，低田全收，七月，雨多，麻、豆全收。三日，雨晴匀。四日，七分收。五日、六日，丰稔。七日，水损田，荞麦收。八日，先旱后涝。九日，大麦收，主仲夏水灾。十日，旱禾半收。十一日，主冬大雪，五谷不收。十二日，主大雪，五谷收。　同上。
上旬，一日、二日得酉，岁丰。三日、四日，民安。五日至十日，中岁，民不安。十一、十二日，大熟。一日乙酉，荆、楚吉。丁酉，周、秦吉。辛酉，韩、魏吉。癸酉，齐、鲁吉。己酉，燕、赵吉。　同上。
甲子丰年丙子旱，戊子蝗虫庚子乱，惟有壬子水滔滔，只在正月上旬看。　见《周益公日记》　按《田家五行》云：十日无子，人死一半。
田木命。　《研北杂志》云：世谓正月三日为田本命，又为田生日。浙西人谓之夏正三，言夏正之三日也，俗以是日称水，以重为上有年，极验。　见《无颜录》
年八风，括到三月终。　此扬州谚，谓正月初八也。
十二日为花朝，晴则百果实，夜尤宜晴。雨则四十日夜雨，久阴。　见《田家五行》　按，今人但知二月十二日为花朝，而不知正月十二日亦为花朝也。
上元日晴，春雨少。谚云：上元无雨多春旱，清明无雨少黄梅。　见《台笠须知》
立春日贮水，谓之神水，酿酒不坏。　见《四时纂要》
立春日雨，伤五禾。　见《师旷占》
上旬，甲、乙日雨，主春雨多。丙、丁、戊、己日雨，主夏雨多。庚、辛日雨，主秋雨多。壬、癸日雨，主冬雨多。　见《月令广义》
正月内，有三子，则叶少蚕多；无三子，则叶多蚕少。有三卯，则旱豆有收；无则少收。有三亥，主大水。　见《谈荟》引《周益公日记》
百年难遇岁朝春。　见《岁时通考》“凡元日立春，主民大安。”引谚云云。　按《藜床沈馀》“崇祯元年元旦立春，适值改元，天道更始，人事聿新，圣作物睹其以不言示欤。”又按，《三冈识略》则言节气相值之难，非以为瑞也。
正月有甲子，籴初贵后贱。　见《开元占经》引《神农占》
熟不熟，但看年头三个六。　此通行谚，谓正月初六、十六、二十六三日晴明，则主丰熟也。
正月逢三亥，湖田变成海。　《浩然斋视听钞》引吴谚云，谓水之大也。　按，道光壬辰正月，初六己亥，十八辛亥，三十癸亥，是岁大涝。癸巳正月亦有三亥，然一亥在立春前，是岁无水灾。
正月日食，人疫，夏旱。月食，粟贵，盗多。　见《月令广义》
上元，一夕晴，麻小熟。两夕晴，麻中熟。三夕晴，麻大熟。　见《谈苑》禅师惠南云绝有验。
上元雾，主水。　见《台笠须知》
上元雨灌，百物减半。　见《乐清县志》
风吹上元灯，雨打寒夕坟。　见《纪历撮要》
正月十六日东南风，为入门风，主大熟。　见《田家五行》
正月十六日，古谓之磨耗日。唐张说耗日饮诗云：磨耗传兹日，纵横道未宜，但今不忌醉，翻是乐无为。　见《田家五行》谓此日以不事事为宜，如今社日谓之耗日，官司不开仓库也。
正月十六谓之落灯夜，晴，主高低皆熟。西北风，主旱。　见《陶朱公书》
秋收日。　《月令广义》云：正月二十日为秋收日，晴，主秋成，百果蕃茂。　按，吴俗以正月二十日为天穿日，晴则雨少，如遇雨则雨水必多。又按，《田家五行》以十七为秋收日，亦晴主秋成也。
正月见三白，田公笑赫赫。　见《朝野佥载》
晦日风雨，耀贵禾恶。　见《田家五行》
二月占
[
编辑
]
二月朔，值惊蛰，主蝗虫。值春分，主岁歉。风雨，主米贵。　见《陶朱公书》
二月内有三卯，则宜豆；无则早种禾。　见《经世民事录》
二月甲戌日，风从南来者稻熟。乙卯日不雨者，稻不熟。　见《师旷占》
春分无雨病人稀。　《陶朱公书》云：“春分雨人灾。”引谚云云。
《礼记．月令》择元日，命民社。注：春事兴，故祀社稷，以祈农祥。元日谓近春分前后戊日。元，吉也。　按《潜确类书》立春后第五戊日为春社，立秋后第五戊日为秋社。又按《周礼》社之日，莅卜来岁之稼。
春社无雨莫种田。　《岁时通考》云：春社日雨，年丰果少。　按《谈苑》云：社公社母，不食旧水。故社日必有雨，谓之社公雨。　《田家五行》亦引谚云：社公不吃干粮。社日雨则谷重而果稀，故曰社雨报年丰。陆龟蒙诗：几点社公雨，一番花信风。
初二天晴东作兴，初七八日看年成，花朝此夜晴明好，何虑连绵夜雨倾。　见《陶朱公书》
二月八日，东南风主水。西北风主旱。　见《月令广义》　按《陶朱公书》东南风谓之上山旗，西北风谓之下山旗。
二月八日张大帝生日，前后必有风雨，甚准。俗谓请客风，送客雨。正日谓之洗街雨，初十日谓之洗厨雨。　见《田家五行》
二月十九日为观音大士生日，晴明为吉，雨则谷菜百物少收。　同上。
二月十五日为劝农日，晴明主丰，风雨主歉。　见《谈苑》
有利无利，但看二月十二。　此吴谚，见《明诗综》，谓花朝日晴，则百果少实也。
惊蛰闻雷米似泥。　同上，引《杂占》
春分日，风自东来，麦贱，年丰。南来，五月先水后旱。西来，麦贵。北来，价倍。　见《月令广义》
社了分，米谷如锦墩；分了社，米谷如苔鲊。社了分，米谷不出村；分了社，米谷偏天下。　同上。又《田家五行》云：“社在春分前主岁丰，社在春分后主岁恶。”引谚云云。
花朝。　同上云云。二月十五为花朝，晴则百果实，夜不宜晴，宜阴雨。
二月朔日雨，稻恶，籴贵；晦日雨，人多疾。　见《四时占候》
茶是草，箬是宝。　《农桑衣食撮要》卷上“二月摘茶，略蒸，色小变，摊开，搧气通，用手揉，以竹箬烧烟，火气焙干，以箬叶收。”故谚云云。
二月初二为上工日，雨主妨农。　见《陶朱公书》
三月占
[
编辑
]
三月朔，值清明，主草木茂；值谷雨，主年丰。风雨，主民病，木多虫；雷，主五谷熟；雨猛，主旱。　见《月令广义》
三月朔日，雷，主旱；无雷，多盗。　见《田家五行》
三月初三雨，落至茧头白。　此杭州通谚。又云：三月初六为露白日，是日雨，则道路一白即雨。　一说：三月三日清明之节，将修事于水侧祷祀，以祈丰年。　见《卷施阁文集》
上巳有风，梨有蠧。　《本草纲目》云：“梨花如雪六出，上巳无风，则结实必佳。”故古语云云。
四日雷岁熟，五日阴蚕吉，七日十六日南风主旱歉。　同上。
五日寒食便下田。　《吴下田家志》方言。
雨打墓头钱，今岁好丰年。　一作“雨打纸钱头，麻麦不见收；雨打墓头钱，今年好种田。”　《月令广义》云：“寒食日雨，主岁丰。”引谚云云。
清明插柳青，农夫休望晴；门前插柳焦，农夫好作娇。　《农政全书》引谚云云。
清明嫁九娘，一去不还乡。　见田汝成《游览志馀》
一点雨，一个鱼。　《农政全书》云：“谷雨日雨，主多鱼。”引谚云云。清明要晴，谷雨要雨。
河朔人谓清明雨为泼火雨。　见《退斋雅闻》
谷雨日辰值甲辰，蚕麦相登大喜忻，谷雨日辰值甲午，每箔丝棉得三觔。　《田家五行》引谚云云。
三月无三卯，田家米不饱。　同上。亦见《周益公日记》　按《开元占经》亦云：三月，有三卯，大豆好；无三卯，旱。
三月十一日为麦生日，喜晴。　见《嘉定县志》
三月十六日为黄姑浸种日，其日西南风，主大旱。或云：上乡人见此风，即悬百文钱于檐下，风力能动则举家失声相吊，言风愈急愈旱也。　见《月令广义》
廿七廿八吹得庙门开，蛳螺蟛蚬哭哀哀。　见《崑新合志》。言三月廿七廿八两日南风主旱。引谚云云。
三月沟底白，莎草变成麦。　《嘉定县志》云：此月无雨，麦乃有秋。
三月雪经日不消，秋禾不成，米贵三倍，人相食。　见《田家五行》
清明前一日为寒食，必有疾风甚雨，是日雨，必多梅雨。谚云：晴明无雨旱黄梅。　见《陶朱公书》
十六日风，主桑叶贵。谚云：三月十六皎皎晴，桑树头上见人情。　同上。
谷雨前一两朝霜，主大旱；是日雨，主雨多。　同上。
四月占
[
编辑
]
四月谓之雩月。　《左传》龙见而雩。《续汉书》注称服虔云：雩，远也。远为百谷求膏雨也。
四月初一见青天，高山平地任开田，四月初头满地涂，丢了高田去种湖。　按《四时占候》云：“四月朔，大风雨，主大水；小风雨，主小水。”引谚云云。此日最要紧。
四月朔，值立夏，主地动；值小满，主岁凶。　雨主水，晴主旱。见《文林广记》
四月朔，风从南来、西来者，秋籴贱；逆此者贵。　见《师旷占》
四月初一雨濛淞，六阳湖里好栽葱。　此扬州谚，谓旱也。
立夏日，南方有云，主岁丰。　见《田家五行》
立夏得食李，能令颜色美。　立夏日俗尚啖李，故是日妇人作李会，取李汁和酒饮之，谓之驻色酒。一曰是日啖李不病夏。　见《元池说林》
立夏不下，田家莫耙。《月令广义》谓“立夏宜雨。”引谚云云。　按，若夜雨多损麦及蚕。
立夏晴，蓑笠满田临；立夏雨，蓑笠挂屋柱。　同上。
小满不满，芒种莫管。　同上。谓小满宜有雨，则岁熟也。
有利无利，只看四月十二。　《纪历撮要》云：此日宜晴，忌西南风。　按，此与《田家五行》所引先后差两日，其为宜晴则一也。
四月，一日雨，百泉枯，言旱也。二日雨，傍山居，言避水也。三日雨，骑木驴，言踏车取水，亦旱也。四日雨，馀有馀，言大熟也。　见《谈苑》
一番晕添一番湖塘。　《农政全书》云：“立夏日日晕，主水。”引谚云云。
四月初八晴料峭，高田好张钓；四月初八乌漉秃，不论上下一齐熟。　《广信府志》引《周益公日记》云云。又引《通考》云：四月初八日，最宜密云不雨。　按，沅湘农谚又云：四月八日晴，打鼓莳茅坪；四月八日雨，打鼓求木主。
四月八日晴，鱼儿上高坪。　此湘邵间农谣。按《四时占候》亦云：四月八日雨，鱼儿岸下死；四月八日晴，鱼儿上蒿林。《广信府志》蒿林，亦作高坪。
四月八日佛生日，晴明，果子好收成。　见《田家五行》
虹见主米贵，月蚀主岁饥，晦朔大雨主蝗灾。　同上。
四月十二，忌西风生，喜东南风。　同上。
四月十四，得东南风吉。十六黄昏时日月对照，主夏秋之交旱，月上迟有白色主大水。　见《月令广义》
有利无利，但看四月十四。　《田家五行》云：“十四日晴，主岁稔。”引谚云云。又曰：“吕洞宾生日，晴，主岁稔。”
有谷无谷，但看四月十六。　同上，引谚云云。言是日可卜月影也。
〈
见下《群芳谱》
〉
四月十六日卜月。谚云：月上早，低田收好稻；月上迟，高田賸者稀。　见《月令广义》　又按《群芳谱》云：“是月十六日，立一竿量月影。月当中时影过竿，雨水多没田，夏旱，人饥。长九尺，主三时雨水。八尺、七尺，主雨水。六尺，低田大熟，高田半收。五尺，主夏旱。四尺，蝗。三尺，人饥。
四月十六雨飘飘，高乡播种杂唠嘈。四月十六多雨点，乡人只把脚来赶。俱主水。　见《田家五行》
熟不熟，但看四月二十六。　此通行谚。吾郡又相传“四月二十六，天上一剥啄，地下去一斛。”盖是日最忌雷声。
《致富书》云：月内虹见，主米贵。
五月占
[
编辑
]
五月朔日，当热而风雨者，米贵，人食草木。　此《开元占经》引《京房占》
初一雨落井泉浮，初二雨落井泉枯，初三雨落连太湖。　《周益公日记》引谚云云。
朔日夏至、晦日夏至，并主五谷熟。二日、三日、六日、二十五日、三十日同二十二日、二十四日夏至，主岁不熟。　见《月令占候图》　又《田家五行》引谚云：“夏至端午前，坐了种田年。”　按《玉芝堂谈荟》“坐了作抄手”。
朔日，风雨，大饥；风从北来，人相残，米贵。十日得辰，早禾半收。十一日得辰，五谷不收。　见《月令广义》
端午晴干，农夫喜欢。　同上，引谚云云。
夏至雨名黄梅雨，沾衣服皆败黦。　见《周处风土记》
五月十三连夜雨，来年早种白头田。　见《田家五行》
五月十三雨满，饶州好贩大碗。　见《乐清县志》
夏至连端午，家家卖儿女。　同上，引谚云。或作“夏至伴端阳，家家饥断肠连。”或作“逢儿或作男”。　又《岁时记》云：夏至在初二三主米麦贵，初七八米麦平，二十大饥，上旬米贱，中旬大丰，末旬大歉。　按此与《月令占候图》微有不同。又按《麈史》大观戊子五月五日夏至，安陆老农相谓云云，秋稼不登，冬艰食，卖子以自给，至有委于路隅者，明年大旱，人相食，弃子不可胜数。
十五日谓之五日，前十日谓之端午。　按古人五日皆当是十五日，今楚俗亦以十五日为大端阳，初五日为小端阳。
芒种端午前，处处有荒田。　同上，引谚云云。　又云：雨芒种头，河鱼泪流；雨芒种脚，鱼捉不著。
芒种雨，百姓苦。　见《谈苑》
芒种火烧天，夏至雨连绵。　见《古占年语》
芒种后逢壬立梅，夏至后逢壬断梅。　《通书》芒种后逢壬日或庚或丙日进梅，前半月为立梅，立梅宜雨迟，有雨主旱。谚云：雨打梅头，无水饮牛；雨打梅额，河底开坼。　《田家五行》云：一说主水。谚云：迎梅一寸，送梅一尺。大抵梅雨主旱，虽有雨亦不多。　又“雨打梅头”云云，更见《四民月令》。　按何景福诗：“雷声填填云羃羃，雨打梅头麦穗黑，老翁倚耒向天泣，污邪水深耕不得。”与谚语相反，今农家所占，仍以古谚为验。　又按《涌幢小品》引俗语云：“芒种逢壬便立梅。“梅”作“霉”。霉后积水，烹茶甚香冽，可久藏，一交夏至便迥别矣。试之良验，细思其理有不可晓者。或者夏至一阴初生，前数日阴正潜伏，水，阴物也，当其伏时极净，一切飞潜草木之气不能杂，故独存本色为佳。但取法甚难，须以磁盆布空盛之，霑一物即变。贮之亦难，其地宜高洁。某年无雨，挑河水贮之，亦与常水异，而香冽不及远矣。”
芒种逢丙进霉，小暑得未出霉。　见《神枢经》
梅里西南，时里潭潭。　《风土记》芒种后、夏至前雨为黄梅雨，最长久有一日，西南风主时里三日雨。又云：西南风急，名哭雨风，主雨立至易过。
黄梅天日，多几番颠。　见《田家五行志》，言此时阴晴易变。又云：黄梅天气𨂝向老婆头边，也要带了蓑衣箬帽去。
倒转黄梅四十天。　此通行谚。
黄梅雨未过，冬青花未破。冬青花若开，黄梅便不来。　《黄氏日钞》“梅雨中，冬青花开，主旱，盖此花不落湿地。”引谚云云。
芒种为节者，言时可以种有芒之谷，故以芒种为名。　见《三礼义宗》
芒种一声雷，时中三日雨。　见《农政全书》
打鼓送黄梅，一去不复回。　此吴中谚言。送霉日有雷则后少雨。　《田家五行》又引谚云：迎梅雨，送时雷，送了并不回。又云：三梅三送，低田白弄。
夏至在月头，农家不须愁；夏至在月中，耽搁籴米翁。　《月令广义》云：“夏至在月初，端午前则雨水调。”引谚云云。又按《古占年语》云：“夏至月头，一边吃一边愁；夏至月中，白饭满童童；夏至月尾，禾黄米价起。”则微有异。
急风急没，慢风慢没。　《月令广义》云：“夏至日，西南风，主六月横水人殃。”引谚云云。
夏至无雨，确里无米。　《月令广义》云：“夏至日雨，谓之霖时雨，主雨调岁稔。”引谚云云。　《田家五行》引谚云：夏至日个雨，一点值千金。
月内有三卯，宜稻及大豆。　见《月令广义》　按《京房占》亦云：五月无三卯，旱。
甲申犹自可，乙酉怕杀我。　《苏州府志》“五月尤忌甲申、乙酉日雨，则有大水。”引谚云云。　按《吴中旧事》云：是二日雨，则大小麦不收。又按，二语宋时即有之，见范石湖诗注。
五月壬子破，大水穿山过。　此湘郡间农谣。按，今东南河防亦忌此日。
迎时雨，送时雨。　《嘉定县志》云：夏至后分为三节共十五日，若初雨为迎时，末雨为送时。谚云：高田只怕迎时雨，低田只怕送三时。盖初时雨主旱，末时雨主潦也。若中时而雷，调之腰报，亦主多雨。谚云：中时腰报没低田。　按《台笠须知》云：末时得雷，主久晴。
五月小，种瓜吃不了。　见《田家五行》
五月小，水浸杨柳杪。　同上。
黄梅三时才出门，蓑衣蒻笠必随身。　陆泳《吴下田家志》引《方言》如此。
时里一日风，准黄梅三日雨。　《群芳谱》“夏至后半月名三时，首三日为头时，次五日中时，后七日末时。风在中时前二日，大凶。”谚云云。　又按《四时占候》云：五月雨，忌中时，若到末时，微雨亦善。故谚又云：夏至未过，水袋未破。
夏至先后各五日，可种牡麻。注：牡麻，有花无实。　见《齐民要术》
种大豆，夏至后二十日尚可种。戴甲而生，不用深耕。　同上。
《陶朱公书》云：端午日，晴主水，雨主丝贵。谚云：端阳晒得干蓬头，十片高田九片浮。
夏至，在月初，主水。是日雨，主风水大。谚云：夏至无云三伏热，其日若雨年必丰。　见同上。
六月占
[
编辑
]
六月初一一剂雨，夜夜风潮到立秋。　《农政全书》引谚。
六月初三雨，七月多哺时。　此福州谚。俗以夏令午后雷雨一阵谓之哺时雨，每发必连三日。又《月令广义》云：六月三日雨一阵，上画耕田下画困。俗谓“眠”为“困”也。　又《纪历撮要》云：六月初三晴，山篠尽枯零。　按《玉芝堂谈荟》作：六月三日一阵雨，夜夜风潮到处暑。　又谚云：六月初三一个阵，早起耕田下晚困。六月初六一个阵，七十二个赶狗阵。又谚云：六月初三打一暴，高山顶上都收稻。义同。
朔日，值夏至，主大荒；值小暑，主大水；值大暑，主大疫。　见《月令广义》
小暑一声雷，稻熟做黄梅。　此杭州通行谚。“稻熟”或作“倒转”，颇验。　按《谈苑》称小暑雨，名黄梅颠倒转，主水。
六月雷不鸣，蝗虫生。　见《四时占候》
伏里西北风，腊里船不通。　同上，引谚。主秋稻秕，冬冰坚也。又云：“夏末一阵雨，赛过万斛珠。”言及时雨绝胜无价宝也。按与《群芳谱．天谱》略同。又按，夏至后三庚为初伏，四庚为中伏，立秋后初庚为后伏，谓之三伏，曹植谓之三旬，见《初学记》阴阳书。又《魏氏春秋》何晏以伏日食汤饼，取巾拭汗，面色皎然。
秋前生虫，损一茎，发一茎；秋后生虫，损一茎，没一茎。　《月令广义》云：“月内西南风，主虫伤稻，秋前损根可再抽萌，秋后损者不复抽矣。”引谚云云。
六月内逢甲乙丙丁无雨，主旱；月食，亦主旱；丙寅、丁卯有雨，主米贵；虹见及晦日风，亦主米贵。　见《月令广义》
六月防初，七月防半。　此福州谚也。福州六七月间必有暴风，俗呼为风台，拔木偃禾，百果皆空，六月多发在初旬，七月多发在中旬，发必连三日，初起北风转南风愈大而止。
六月秋要到秋，七月秋不到秋。谓早稻收获时也。又，南风吹过北，有钱籴不得；北风吹过南，仓下无人担。　见《古占年语》
六月必有三时雨，田家以为甘泽，农人相贺，曰喜雨。　见《荆楚岁时记》
六月有大雨，名濯枝雨。　见周处《风土记》
《陶朱公书》云：六月六日晴，主收干稻；雨，主有秋水。又，日蚀，主旱。
七月占
[
编辑
]
七月朔日虹见，主年内米贵。　见《田家五行》
秋霹雳，损晚谷。　或作：秋历鹿，损万斛。　《月令广义》云：立秋日有雷，损晚稻。《农政全书》云：大抵秋雷多，总损禾，非但忌立秋日也。
立秋日，天气晴明，万物多不成。　见《纪历撮要》
三日三石，四日四石。　《纪历撮要》云：“立秋日有西南风，主田禾倍收。”引谚云云。
立秋日虹见西方，万物皆贵。　见《田家五行》
立秋后虹见为天收，虽大稔亦减分数。　见《苏州府志》
月内有三卯，田禾熟；无三卯，宜晚麦。日月蚀，主人灾。甲子雷，多暴疾。　见《农政全书》
或问董勋云：七月七日为良日，饮食不同者，何。勋曰：七月黍熟，七日为阳数，所以糜为珍。　见《北堂书钞》
七月七无洗车，八月八无蓼花。　同上，云：“七日有雨，名洗车雨，主八月有蓼花。”引谚云云。　按《荆楚时记》云：“七月六日为洗车雨，七日为洒泪雨。”稍异。
《周书时训解》处暑后又五日，天地始肃，又五日，禾乃登。按《月令》《吕氏春秋》并作农乃登谷。　又《国语》云：处暑之既至，虻䗽之既多。
处暑雨不通，白露枉相逢。　同上。又见《月令广义》“枉相逢”作“空用功”。又引谚云：处暑根头白，白露枉来霖。　《田家五行》云：处暑喜雨。引谚同，“枉相逢”作“枉用功”。
处暑若还天不雨，总然结实也无收。　此吴谚，见《崑新合志》及《嘉定县志》
七月十五日为荞杆生日，雨，主水。　见《谈苑》　《田家五行》云：十五荞杆生日，雨谓之做荞生日，主撩水稻；有雷谓之打折杆头，撩不成。
良田畏七月。　见《麈史》，盖百谷秀实之时正需雨也。
立秋坤卦用事，晡时西南凉风至，黄云如群羊，宜粟谷。　见《月令占候图》
十六日雨，谓之洗钵盂，主年荒。盖十方大刹每年四月十六结夏上堂，七月十六解夏散堂，若雨来，年荒歉，必停堂也。　见《陶朱公书》
八月占
[
编辑
]
八月朔日，值白露，果谷不实；值秋分，主物价贵。　见《岁时通考》
早禾怕北风，晚禾怕南风。　见《农政全书》
朔日晴，主冬旱。　同上。又云：凡朔日宜晴，惟此月朔日宜雨，好种麦。　《田家五行》又云：“八月初一下一阵，旱到来年五月尽。”则又一说也。
八月一日雨，则角田下熟。　见《谈丛》。角田，豆也。
白露雨，来一路，苦一路。　《农政全书》云：“白露雨为苦雨，稻禾沾之则白飒，蔬菜沾之则味苦。”引谚云云。又云：白露前是雨，白露后是鬼。其时有片云即雨，稻花见日正吐，遇雨即收，正吐之时暴雨忽来，卒不能收，遂致白飒之患。若连朝雨反不为灾，惟不免担阁吐秀有皮谷厚之病耳。
三日前雨稻，三日后雨草。　见《乐清县志》白露雨占。
白露逢壬便立詹。　《月令广义》云：八月初三至二十三为詹天雨。
入霑有雨出霑晴。　《蜀语》“秋分后逢壬谓之入霑，十日满谓之出霑。霑谓雨多也，十日内谓之霑天。”引谚云云。　按此语又与“白露逢壬”异，而詹字则不如霑字之有意，宜并存之。
八月雨谓之豆花雨。　见《荆楚岁时记》
麦秀风摇，稻秀雨浇。　《月令广义》引谚云云。言将秀得雨，则堂肚大谷，穗长秀实；后得雨，则米粒圆，收数足。
秋分日，阴雨，来岁吉；晴明，主无年。　同上。又云：是时酉时西方有白云起如群羊，为正气，主大有年。
秋分秋社同一日，低田尽叫屈。　同上，引谚云云。又云：秋分在社前，斗米换斗钱；秋分在社后，斗米换斗豆。
有三卯，低田吉；无三卯，不宜麦。　同上。　按《开元占经》引《神农占》云：八月有三卯，麦大善。故《月令通考》云：八月有三卯三庚，低田麦稻吉；三庚二卯，麦宜高田。　又杭州谚云：三卯三庚，麦出低坑；三庚三卯，麦出坳巧。　见《田家五行》
秋社无雨，莫种田园。　见《农政全书》
八月一日、二日、三日以准来年正二三月之雨，凡月色黄者其月少雨，月色青者其月多雨。　同上。
八月十一日可卜来年水旱，侵晨或隔夜于水边无风浪处作一水测字，至晚看之，若没主水，露主旱，平主小水，名曰横港。　见《田家五行》
八月十二日为盐生日，十三日为卤生日，雨则盐贵。　见《嘉定县志》
八月十五晴，正月十五看龙灯。　此通行谚。又云：云蔽中秋月，雨打上元灯。　按《月令广义》作“云罩中秋月，雨打上元灯。”谓中秋无月，主来年灯时雨。又引一则云：雨打上元灯，早稻一束草。
八月二十四日为灶君生日，若雨，主柴荒米贵。　见《田家五行》
八月二十四日为稻藳日，是日雨，虽得藳亦腐。重九晴，则藳干。　见《苏州府志》
八月大，无果卖。　见《田家五行》，按以大字叶卖，南方谚也。
十六夜看月色，万里无云，主来年大熟。一云：十六云遮月，来年防水没。　见《陶朱公书》
九月占
[
编辑
]
九月自一日至九日，以日占月，遇此日风，则此月谷贱。　见《戎事类占》
九月朔日，值寒露，主冬寒；值霜降，主岁歉。　见《文林广记》及《月令广义》
九月朔日，风雨，主春旱；若东风半日不止，主米麦贵。　见《田家杂占》
重阳无雨一冬晴。　《田家五行》云：重九晴，则冬至、元日、上元、清明四日皆晴；雨，则皆雨。　或作：重阳戊雨一冬晴。或作：重阳雾雨一冬晴。又作：重阳戊遇一冬晴，重阳酉遇一冬阴。
九月一日晴，不如九日明；九日明，又不如十三灵。　《月令广义》引谚云云。　《嘉定县志》云：九月十三日为稻箩生日，宜晴。又云：十三晴，不如十四灵；十四晴，钉靴挂断鼻头绳。　按杭州谚亦云：九月十三晴，钉靴挂断绳。占书亦谓是日晴，主冬晴，柴贱。又“九月十三晴”二句见冯梦祯《快雪堂日记》
九日雨，米成脯。　《农政全书》引谚云云。又云：重阳湿漉漉，穰草千钱束。
重阳黑洞洞，一年好收冬。　《月令广义》云：九月九日是雨归路日，有雨，主来年熟。
九月重阳，菱母消洋。　见《吴下田家志》
重阳无雨望十三，十三无雨一冬干。　同上，引谚云云。
九月庚辰、辛卯日，雨，主冬谷贵一倍。　见《文林广记》
九月上卯日，北风，主来年三七月米大贵；东风亦然；西北平平。　见《田家杂占》
九月雨为黄雀雨。　见《提要录》
重阳占风色，卜来年丰歉，西北风名范丹口里风，主荒；东北风名石崇口里风，主稔。　见《陶朱公书》
十月占
[
编辑
]
十月朔日，风从东来，春籴贱，逆此者贵。　见《齐民要术》
十月朔日为靴生日，以其日阴晴卜一冬寒燠。　见《苑署杂记》。一云：“是日晴，则一冬晴；雨，则一冬雨。”最验。
十月朔日，值立冬，主灾异。值小雪，有东风，春米贱；西风，春米贵。其日用斗量米，若缀在斗底，来春米徙贵，甚验。　见《家塾事亲》
吴俗以十月初五日为五风生日，此日有风，则每五日风雨如期而至，终岁皆然，谓之五风信。　见《天中记》
卖絮婆子看冬朝，无风无雨哭号咷。　《农政全书》云：“立冬晴，则一冬多晴；雨，则一冬多雨，亦多阴寒。”引谚云云。
十月雷，人死用耙推。　同上。云：月内有雷，主灾疫。
立冬值朔日，主灾异，天雨血，地出毛。大雨，则米大贵；小雨，则米小贵。晦占与朔同。　见《月令广义》
立冬日，东南风为关仓风，主来夏米贵。　见《田家五行》
十五日晴，主冬暖；十六日晴，主冬晴。　见《月令广义》
十月有三卯，主籴平；无三卯，主谷贵。　同上。
十月癸巳，雾赤为兵，青为殃。　见《望气经》
十月十五、十八、十九、二十七日，太山府君上天，卯时后有恶风，如无风即雨。又初八、十五、二十二日东岳府君朝玉帝，主有大风。　见《肘后神枢》
十月初一日、初三日、十九日、二十日乃冬天会合日，主有恶风。　同上。
小雪日东风，春米贱；西风，春米贵。　见《田家五行》
立冬之日水始冰，又五日地始冻。　见《周书时训解》　按《易卦通验》立冬不周风至水始冰，而《符瑞图》云：立冬北方广莫风至。今考《淮南王书》不周风至后，又四十五日广莫风乃至。《符瑞图》说误也。
《后汉书．乌桓传》其土地宜穄及东墙。东墙似蓬草，实如穄子，至十月而熟。
十一月占
[
编辑
]
十一月，一日得壬主旱，二日小旱，三日赤旱，四日五谷大熟，五日小水，六日大水，七日河决，八日海翻，九日大熟，十日小收，十一、十二日五谷不成。　见《田家五行》。又《纪历撮要》引《清台占法》亦略同。
冬至雨，年必晴；冬至晴，年必雨。　《农政全书》，又引谚云：干冬湿年，坐了种田。又云：闹熟冬至冷淡年。盖吴人尚冬至，欲晴故也。　又谚云：燥冬至，湿年晏；湿冬至，燥年晏。
冬至前米价长，贫儿受长养；冬至后米价落，贫儿转萧索。按《纪历撮要》云：“冬至前若米价长，往后必贱；落，则反贵。”引谚云云。
冬至在月头，当了棉被买牛头；冬至在月尾，卖了牛头买棉被。　见《农政全书》
冬至日数至元旦，五十日者，民食足；若不满五十日者，一日减一升；有馀，日益一升。最验。　见《淮南术》
冬至日子时至平旦观云，若青云北起，岁丰民安；黄云，大熟；黑云，主水；白云，主人灾。无云，主凶。前后日雪，主来年饥馁兵革。本日雪，主有大盗横行。　见《陶朱公书》
冬至西南百日阴，半晴半雨到清明。　《田家五行》引谚云云。
南风吹我面，有米也不贱；北风吹我背，无米也不贵。　《嘉定县志》云：十一月十七为弥陀生日，忌南风。相传有偈云云，极验。
冬至日南风昼至者，民皆中于虚；风，则多病。　见《京房易占》
《续汉书．礼仪志》云：冬至钻木改火。　按《北堂书钞》称《西域诸国志》云：天竺十一月十六日为冬至，麦秀；十二月十六日为腊，麦熟。
冬至日，树八尺之表，日中视其晷，晷如度者，岁美人和，否则岁恶。　见《易卦通验》
十七弥陀生日，西北风，主米贱。月内雨雪多，主冬春米贱。有雷，主春米贵。　见《陶朱公书》
十二月占
[
编辑
]
冬至后三戌，腊，祭百神。　《续汉书．礼仪志》云：季冬之月，星回岁终，阴阳以交，劳农大亯腊。或云：腊者，接也，新故交接也。盖自秦以后腊皆属十二月。
朔日值大寒，有虎灾；值小寒，祥瑞来。　见《月令广义》
上酉日雪，主来年旱涝不均。　见《田家五行》
十二月初三日，俗呼为拗猫日，他月初三晴，则主半月之晴；独此日宜雨。　见《天中记》
立春在残年，主冬暖。谚云：立春日暖，冻杀百鸟卵。　见《陶朱公书》
江湖间，人常于岁除汲江水秤之，至元日又秤，重则主大水。　见《麈史》
除夕可以秤水，取长流水秤其轻重，元旦又换取新水秤之，以较两年之高下。　见《田家五行》
腊鼓鸣，春草生。　《荆楚岁时记》十二月八日为腊日，引谚语云云。
除夕占风，东北为上。谚云：今夜东北，来年大熟；东南风，主来年水大。又除夕烧盆爆竹与照田蚕，看火色。同。
〈
兼看火占。
〉
见《陶朱公书》
<div class="

===== 農候雜占/卷三 =====
mw-parser-output" lang="zh-Hans" dir="ltr">
←
卷二
农候杂占
卷三
卷四
→
农候杂占卷三
福州梁章钜撰　　男恭辰校刊
晴雨
[
编辑
]
春雨乙卯，夏籴贵。夏雨丁卯，秋籴贵。秋雨辛卯，冬籴贵。冬雨癸卯，春籴贵。　《开元占经》引《黄帝要经》
春雨甲子，赤地千里。夏雨甲子，乘船入市。秋雨甲子，禾头生耳。冬雨甲子，牛羊冻死。　此见《朝野佥载》。其来最古，其占亦最准。“赤地千里”或作“麦烂蚕死”，“牛羊冻死”或作“雪飞千里”。　《田家五行》云：“赤地”或作“尺地”，言行者苦雨，尺地若千里也。然则“麦烂蚕死”亦或作雨占欤。　又云：一说夏雨甲子，主秋旱四十日。盖取久阴之后必有久晴。谚云：“半年雨落半年晴。”亦此理也。往年夏月忽值甲子日雨，正以妨农为忧，老农曰：喜遇双日是雌，甲子虽雨无妨。后果少雨，因考《岁时杂占》注云：甲子值只日多验，双日少验。乃知老农之言有稽也，冶至秋大收获。
骤雨不终朝，迅雷不终日。又，望雨看天光，望雪看天黄。　并见《月令广义》　按《田家五行志》引《道德经》亦云：骤雨不终日。故又有快雨快晴之语。
雨住午，下无数。　《田家五行志》久雨后，若午前少住，午后雨必多。引谚如此。
春壬子雨，人无食。夏壬子雨，牛无食。秋壬子雨，鱼无食。冬壬子雨，鸟无食。一云：壬子雨，更须看甲寅日，若晴，谓之拗得过，则不妨。一说：壬子雨，丁丑晴，则阴晴相半；二日俱晴，六十日内少雨；二日俱雨，六十日内多雨。　见《田家五行》。故谚又有“春雨壬子，秧烂蚕死。”云云。
春丙寅光，无水下秧。夏丙寅光，晒杀秧娘。秋丙寅光，干晒入仓。冬丙寅光，无雪无霜。　此延建间土谚。光谓晴明，谓丙寅日无雨即成旱象也。
春甲申雨，主米贵。秋甲申雨，稻禾吐茅，亦主谷贵。　见《道山纪闻》
冬雨是麦命，春雨是麦病。　《乐清县志》引谚。
甲午旬中无燥土。　《田家五行》引谚。　按吴下方言“午”作“子”。
甲雨，乙拗。　同上。又云：甲日雨，乙日晴；乙日雨，直到庚。又云：庚辛自拗，寅午不同。又云：久晴逢戊雨，久雨望庚晴。按吴下方言云：甲子日雨乙酉晴，乙日雨直到庚申。
雨打六壬头，低田便罢休。　同上。又引谚云：壬子是哥哥，争奈甲寅何。谓甲寅可望晴也。按《农田馀话》云：世俗占候雨晴，惟甲子、壬子、甲申、甲寅四日最可凭。
甲申犹自可，乙酉怕杀我。　《田家五行》云：言申日雨，尚庶几；酉日雨，主久雨。闽中见四时甲申日雨，则富家闭粜，价必踊贵也。
初一下雨初二晴，初二下雨不得晴。　此通行谚。或曰：初三雨，过月半。或曰：初二雨，上半月皆雨；十六日雨，下半月皆雨。颇有验。　《田家五行》亦云：朔日晴，主月内晴。
日出早，雨；日出晏，晴。　《农政全书》载，老农云：言久阴之馀，夜雨连旦，正当天明之际，云忽一扫而卷即日光出，所以言早，少刻必雨。言晏者，日出之后，云晏开也，是日必晴，非日出真有早晏也。
云笼日，雨不止。　见《田家五行》
开门落雨，吃饭晴。　此嘉湖俗谚，谓春间清晨雨，则午刻必晴也。
闭门雨，开门晴。　《田家五行》云：晏雨难晴，俗谓之黄昏雨。引谚云云。
十日晴不厌，一日雨便厌。　同上。凡雨喜少恶多。
十日雨连连，高山也是田。　见《明诗综》载，广信府田家谚。按，辰州田家谚亦云云。
大、小漏天在雅州西北，山谷高沈，深晦多雨，又，黎县多风，俗谓黎风雅雨。　见宋任弁《梁益记》
日头晾昼，大雨即到。　此福州谚，故“昼”与“到”叶韵。昼谓当午也，久雨之日而当午忽现日光则仍雨也。《农政全书》云：凡久雨，至午少止，谓之遣。在正午时遣，或可晴。午前遣，则午后雨不可胜。　按俗谚亦云：日若当昼见，三日不见面。
占鹤神。　《田家五行志》鹤神，己酉日下地东北方，乙卯转正东，庚申转东南，丙寅转正南，辛未转西南，丁丑转正西，壬午转西北，戊子转正北。癸巳上天，在天上之北，戊戌日转天上之南，甲辰转天上之东，己酉复下，周而复始。上天、下地之日晴，主久晴；雨，主久雨。转方稍轻，若大旱年，虽转方，天并不变。谚云：荒年无六亲，旱年无鹤神。又吴下方言云：风吹鹤神口，米长千钱斗。后有一条云：才逢癸巳上天堂，己酉还归东北方，乙卯正东才五日，庚申选上六朝藏，离位丙寅坤辛未，值丙之日正当彊，壬午干宫戊子坎，对冲其位定相妨。今以五行志校之，乃知是论鹤神歌括。
亮一丈，下一丈。　《田家五行》云：久雨云黑，忽然明亮，主大雨至。又云：病人怕肚胀，雨落怕天亮。亦谓天亮即是雨候，俄顷复雨耳。
夏末秋初一剂雨，赛过唐朝百斛珠。　见《群芳谱．天谱》。一说“斛”作“囤”。
早禾壮，宜白撞。　见《广东新语》。凡暴雨忽作，雨不避日，日不避雨，雨点大而疏，粤人谓之白撞雨。引谚云云。
丙丁相斗拗，戊己不同天。　此建甯府谚。谓丙、丁，戊、己此两日晴雨，往往不同也。福州亦有庚辛相拗之说。
未雨先雷，到夜不来；未雨先风，来也不凶。　见古占雨语。　以五卯日，候西北有云如群羊者，即有雨。　见《师旷占》
雨月额，千里赤。　《金楼子》余初至荆州，时孟秋之月，阳亢日久，月旦虽雨，俄而便晴，有人引谚云云，盖旱征也。
交月无过念七晴。《农政全书》引谚云云。谓此日最宜晴也。又云：廿七廿八交月雨，初二初三忽肯晴。　《田家杂占》。又云：二十五日谓之月交日，有雨，主久阴，
廿五廿六若无雨，初三初四莫行船。　《田家五行》云：月尽无雨，则来月初必有风雨。
久雨不晴，且看丙丁。　《田家五行志》引谚。
久雨久晴，多看换甲。　同上。
久雨逢庚必晴，久晴逢庚必雨。　此语到处有之，庚取更变之意，往往有验。　或曰：久雨逢庚单日晴，久晴逢庚双日雨。以单日属阳，于晴为近；双日属阴，于雨为近，则所占愈精矣。按《田家四时占》亦云：久雨望庚晴。
逢庚则变，遇甲方晴。　范石湖大雨纪事诗。或云逢庚变，或云换甲始，盖用此谚。　《月令广义》又云：逢庚只变，遇甲双晴。
西南阵，单过也落三寸。　见《田家五行志》。言云阵起自西南来者，必多雨。
每月廿四五间有雨，往往成潦，连至后月，谓之骑月雨。　见陆放翁诗自注。
太婆年八十八，弗曾见东南阵头发。　见《田家五行志》。言云起自东南，无雨。又云：干岁老人不曾见，东南阵头雨没了田。
下旬雨，不肯止。　《谈苑》云：九江人最畏下旬雨，引谚云云。
阴天卜晴。　谚云：朝要看顶穿，暮要四脚悬。又云：朝看东南，晚看西北。又云：西北赤，好晒麦。　并见《田家五行》
戊午己未甲子齐，便将七日定天机，七日有雨两月泥，七日无雨两月灰。　见杨慎《古今谚》
甲寅乙卯晴，四十五日放光明；甲寅乙卯雨，四十五日看泥水。　同上。
壬辰装担子，癸巳上天堂，甲午乙未雨茫茫。　同上
执破无雨，危成当灾。　同上。
神农治天下，欲雨则至，五日为行雨，旬日为谷雨，旬五日为时雨，万物咸利，故谓之神。　见《尸子》
《汉书》董仲舒止雨，闭诸阴门，纵诸阳门。
《管子》云：如天雨然，泽下尺，生上尺。注：泽从土降润有一尺，则苗从下生上引一尺。
阴占
[
编辑
]
元旦晴，主人安，国泰，岁丰，寇息。若三日无风雨而阴和不见日色，一岁大美。　见《田家五行》
正旦微阴，主大熟。　见《群芳谱》
开岁微阴不雨，法当有年。　见陆游诗注。
立春天阴，东风吉，人民安，果谷盛。　见《腛仙神隐》
自正月一日至八日为鸡、狗、猪、羊、牛、马、人、谷，其日晴所主之物育，阴则灾。　见东方朔《占岁书》。按，《占岁书》莫知由来，其说已见于《论衡．物势篇》及《北史．魏收传》，《辽史》以五日为马，六日为牛，微异。
雨水后阴多，主少水，高下田均大熟。谚云：正月阴坑好种田。　见《台笠须知》。谢眺诗：连阴盛农节，台笠聚东菑。
三月三日阴不见日，主蚕大吉。　见《月令广义》
《苏州府志》云：四月十六日，晴则旱，雨则水，惟阴云为佳。
重午只喜薄阴，但欲晒得蓬艾，主丰。　见《四时杂占》
熟不熟，但看五月廿五六。　见《月令广义》。又引谚云：二十五六阴沉沈，谷子压田塍。按，据《群芳谱》五月二十六谚云，则此日阴沉沈，谷子压田塍，专指二十六一日也。
秋分要微雨，或阴天最妙。　见《月令广义》
《田家五行》云：双日白露有雨不损苗，惟单日白露雨则损苗，如连阴则不为害，此日名天收。
十月初一阴，柴炭贵如金。　《玉芝堂谈荟》引谚。
冬至西南风，主久阴。　见《田家五行》
十二月上旬酉日雨，主冬春连阴两月。　见《月令广义》
天将阴，鸣鸠逐妇啼中林，鸠妇怒啼无好音，此土语也。按，梅尧臣诗：天欲阴，鹁鸪怒，鸣鸠出。又云：楚人因此卜阴晴，阴逐晴呼无定声。
土日多晴，水日多阴。　《七修类稿》引谚语而释之曰：土日其实得二数，则地二己生火，至水日其实得五数，则天五己生土矣，故土日多晴，水日多阴。
急脱急著，胜如服药。　《粤述》晁错曰：粤地多阴少阳。李待制曰：南方地卑而土薄，故阳气常泄，阴气常盛。阳气泄，故四时常花，三冬不雪，一岁之蒸热过甚，人居其间，气多上壅，肤多汗出，腠理不密，盖阳不反本而然。阴气盛，故晨昏多雾，春秋雨淫，一岁之间蒸湿过半，盛夏连雨即复凄寒，人易中湿，肢体重倦，多脚气等疾，盖阴常盛而然。阴阳之气偏而相搏，一日之内气候屡变，故谚云云。
日占
[
编辑
]
大司徒以土圭之法测土深，正日景，以求地中。日南则景短多暑，日北则影长多寒，日东则景夕多风，日西则景朝多阴。　见《周礼》
日晕，主雨。　《农政全书》引谚。　按《田家五行》云：凡正月丙丁日晕，主旱；戊己日，主水；庚辛日，主兵；壬癸日，主江河决。四月占同。
日晕黄，主风雨时，农田治。　同上。
南耳晴，北耳雨，日生双耳断风截雨。　同上，日生耳主晴雨，引谚云云。又云：若耳长而下垂通地，则又名曰日幢，主久晴。
日没胭脂红，无雨也有风。　同上。日没返照，主晴，俗名为日返坞。又云：日返坞，明朝水没路；日打洞，明朝晒背痛。或问二候相，似而所主不同，何也。老农云：返照在日没之前，胭脂红在日没之后。　按《山海经》注云：“日西入则景反东照”，故曰反景，杨雄赋所谓倒景也。《尚书》宅西曰昧谷，寅饯纳日，属之仲秋。盖倒景反照在秋为多，其变千状，有作胭脂红者，故谚云云。
日头𨂝云障，晒杀老和尚。　《田家五行志》日自云障起，主晴。引谚云云。
乌云接日，明朝不如今日。　同上，引谚云云。又云：日落云没，不雨定寒。又云：日落云里走，雨在夜半后。以上皆主雨，此言一朵乌云渐起，而日正落其中者。　按陆放翁诗：颇忧晴夜云吞日，犹幸今朝雨压风。自注：俗以黑云接落日为风雨之候。
日落乌云半夜枵，明朝晒得背皮焦。　同上。言半天原有黑云，日落云外，其云必开散，明日必甚晴也。
今夜日没黑云洞，明朝晒得背皮痛。　见《田家五行》。亦云：日没后返照，晒得猫儿叫。
日出早，雨淋脑；日出晏，晒杀雁。　同上，引谚。亦见《鹤林玉露》　按《群芳谱》引范石湖占雨诗注作“晒杀南来雁”。
日初升有黑云在上下，如飞鸟、花办状，本日申未时有雨。　见《测海录》
日出生红云，日没黑云接，有大风雨。　同上
早间日珥，狂风即起。申后日珥，明日有雨。午前日晕，风起北方；午后日晕，风势愈狂。早白暮赤，飞沙走石。日没暗红，无雨无风。返照黄光，明日风狂。　同上。
雷掩日不动，天色黄复赤，皆主大风。　同上。
日落时，西北方云起重叠数十层，如层峦复障，各各矗起，主大风大水，应在七日之内。晕主雨，重亦然。　同上。
太阳未出将晨时，看日边黑云，如旗帜，如山峰，如阵鸟，如龙头，如鱼，如蛇，如灵芝，如牡丹，主当日下午雨。或日上下有紫黑云贯穿者，应上午即雨。　见《陶朱公书》
月占
[
编辑
]
月离于毕，俾傍沱矣。　见《诗经》。又《春秋纬》引古语：月丽于毕，雨傍沱；月丽于箕，风扬沙。
月晕主风。　《农政全书》引谚云。何方有缺即此方风来。　《玉历璇玑》云：凡孟月七日，仲月八日，季月九日之夜月晕不已，三日内有暴风甚雨。　《田家五行》云：大风将至，月晕重圆。
月赤，天将旱。　同上。又云：月色鲜红，明日雷雨。青色亦同。
初三月下有横云，初四日里雨倾盆。　同上。云：新月下有黑云横截，名曰缴云，不出三日有暴雨。又云：云如人头在月旁，白风，黑雨。
月仰船，雨绵绵；月挂弓，昼夜雨。　见《乐清县志》
月晕上，难荡桨；月量落，好扦箔。　同上。
月如钩，米价贵；月如衡，米价平。　见《天文秘苑》
月如弯弓，少雨多风；月如仰瓦，不求自下。　见《江邻几杂志》。又罗大经《鹤林玉露》，王逵《蠡海录》皆引此谚。
月偃偃，水漾漾；月子侧，水无滴。　见《玉芝堂谈荟》
月光生毛，大水推濠。　此湘邵间农谣。
月照后壁，人食狗食。　《田家五行》云：新月落北，主年荒，米贵。引谚云云。
月终岁无晕，则天下偃兵。　同上。
月儿仰，水渐长；月儿昃，水无滴。　《七修类稿》引此而释之曰：月有九行，青白赤黑各二道，皆出入于黄道之中。不中而过南，则为阳道；不中而过北，则为阴道。行阳道旱，行阴道水。月借日为光，月生时如仰瓦，是行阴道矣；如弓弦昃样，是行阳道矣，故知旱潦者以此。
月上早，好收稻；月上迟，秋雨徐。　按谓六月十六日之月。亦见《群芳谱》
月珥且戴，不出百日，主有大喜。　见《荆州占》
月有圆光大如车轮者，来日大风，或三日后应之。　见《陶朱公书》
星占
[
编辑
]
星光闪烁不定，主来日风。星明灭不动，主雨。夏月星密，主来日热。　见《田家五行》
凡星自东流向西，来日有雨。自北流向东，连日雨不断。自北流向南，来日阴而无雨。自西流向东，二内有风。自西流向北，来日风雨交作。自南流向东，主旱。自北流向西，主水。自东流向北，主雾。自东流向南，主火。自西流向南，水旱灾伤并。自南流向西，秋霜冬雪。自东流向北，七日内报盗贼。　同上。
《孝经援神契》岁星守星，年丰。又《晋书．天文志》太白在南，岁星在北，名曰牝牡，年谷大熟。
二月昏，参星夕，杏花盛，桑叶赤。　见《四民月令》　按，一作“桑叶白”。又按，学津讨源本《齐民要术》“桑”作“椹”。
《春秋元命苞》咸池主五谷，其星五者，各以其职以精委其地也。
太乙一星乃天使之神，主使十六神，知风雨、水旱、兵革、饥馑、疾疫，明而有光则吉，暗则凶。　见《星经》
八谷八星在垣外华盖之西，主岁丰凶，土官也。一主稻，二黍，三大麦，四小麦，五大豆，六小豆，七粟，八麻子，明则八谷成，暗则不熟。　同上
天田二星，在角之北，主畿内之田，火守之则旱，水守之潦。　同上。
箕四星状如簸，箕明大而直则五谷熟。箕口敛则雨，开则风。箕以簸扬调弄为象，又为播扬五谷之器。《诗》曰：维南有箕，不可以簸扬。　同上。又按《荆州星占》箕星一名卷舌，动则大风至。
杵三星在箕南，主杵臼之用。纵主丰，横主饥。糠星在箕口前，主簸扬糠秕，明润则丰熟；不见，人相食。　同上。
农丈人一星在南斗西南，主稼穑，明则天下大稔。　按《天元历理》农坐箕东，绕箕偃仰，东熟西饥，南旱北水，此星当入箕度。　同上。
九坎九星在天田南，主沟渠水旱，所以导达泉流，星小而明则吉。　同上。
罗堰二星在牛东南，亦为拒马，主堤塘壅蓄水潦，灌溉田苗，明大则有水灾，黄河骤决。　同上。
内杵三星在人星东旁，主春粮储正直与臼星相当则吉，否则凶荒。杵下四星为臼，覆则大饥。　同上。
天仓六星在娄南，仓谷所藏也。明大而户开中多小星，则丰稔多积聚。其东南　四星曰天庾，主露积场圃之所也。　同上。
胃三星鼎足河之次，又名大梁、天中府、天库、密宫，金星也，为天之厨藏，五谷之仓。明则五谷丰稔，天下和平。　同上。　按《天官书》胃为天仓。又《天皇会通》云：胃主五谷之府。
四渎四星在井南，江淮河济之精也。明大动摇则水泛滥。　同上。
天樽三星在井东北，主盛𫗴粥。积薪一星在积水东，备庖厨之用，与积水相去五尺以内，则禾茂，年丰；若相去一丈以外，则凶荒。　同上。
《陶朱公书》曰：金水二星初出初入之日，多主风雨。盖月犯毕星分野必雨也。又云：月离箕宿则风，月离毕宿则雨，所谓箕毕好风雨也。
斗占
[
编辑
]
夜占北斗，若有云气苍润如鱼龙鳞状，主当日大雨。又，北斗前方四星名魁，有黑云掩于斗口，主当夜雨。北斗后斜三星名杓，第七星曰天罡，罡星前黄气明润，主来日雨。　见《陶朱公书》
黄昏时看北斗上云气之有无，如乌云遍掩北斗，主三日有雨。斗间或一二星被云遮蔽，主五日内有雨。如斗中黑云低而广厚，主当时有雨。又云：斗中有赤云气，主旱。谚云：赤云蔽斗，明日大热。如黄云昏黑蔽斗，亦主多风之象。　见同上。
白云遮北斗，明日天变，应未申时。斗下有白云气，皓色如水，明日大风。斗上下有云如飞絮止，有大风。斗中有云如鱼鳞，明日变风云。斗下黑云涌上者，当夜风雨至。如斗口有紫色黑气，三日后有雷雨。青色应木日，赤色应火日，黄色应土日，白色应金日，黑色应水日。云气与霞彩亦同验。斗下有电闪过斗及斗口者，当夜有雨。若闪不过斗，应在明日。黄云贯斗，亦主来日大雨。白云气不过三日内。黑云贯斗，即日风雨。最验。　见同上。
河汉占
[
编辑
]
星者元气之英，水之精气上浮，宛转随流名曰天河，又名云汉、银汉、天汉、天津、绛河、明河。更曰长河，曰秋河，众星出焉。　见杨泉《物理论》
天河从北极分为两条至于南极。其一经南斗中过，其一经东斗中过，两河夹天转入地中，过而下水相得，又与海水合，三水相荡而天运之，故激涌而成潮。　见抱朴子。　按，此可与潮占条参看。
《尔雅》析木谓之津，箕、斗之间汉津也。注云：箕，笼尾。斗，南斗。天汉之津梁也。
七夕天河去探米价，回快米贱，回迟米贵。　见《纪历撮要》。去回谓隐见也。　按七月七夕视天河显晦，卜价之丰歉，盖老农有验之占云。故谚又云：日晕长江水，月晖草头空。又按《丹铅总录》卷二十一诗话类，予旧日秋成诗云：“草头占月晕，米价问天河。”即用此谚语。
王者有道则河绳直。　见《纬书》
天河东西，浆洗寒衣。　见《玉芝堂谈荟》
河射角，堪夜作。犁星没，水生骨。　见《四民月令》　按《田家五行志》引谚云：河东西，好使犁；河射角，可夜作。上句谓田家二月二上工也。
天河中有黑云生，谓之河作堰，又谓之黑猪渡河。黑云对起，一路相接亘天，谓之天女作桥。桥下阔，又谓之合罗阵。皆主大雨立至，少顷必作满天阵，名通界雨，言广阔普遍也。　见《农政全书》　按《太平御览》引黄子发相雨诗：天河中有云如浴猪豨，三日大雨。萧立等谓之黑猪渡河。
荧惑，火星也。火星守天河及天河中星象稀少，皆主旱。辰星，水星也。汉泊即天河，乃天之馀气也。水星守天河及天河中星象烦多，皆主雨。　见《陶朱公书》
风占
[
编辑
]
春己卯风，树头空。夏己卯风，禾头空。秋己卯风，水里空。冬己卯风，栏里空。　此通行谚。《田家五行》则单言“乙卯风，树头空。”乙字或是己字之误。
一场春风，对一场秋雨。　《田家五行》云：“春风多，秋雨必多。”引谚云云。
凡风单日起者单日止，双日起者双日止。　见《田家五行》
西南转西北，搓绳来绊屋。　同上，引谚云云。又云：恶风尽日没。又云：日出三竿，不急便宽。大凡风至日出之时必略静，谓之风让日。并言隆冬之风。
行得春风有夏雨。　同上，引谚云云。言有夏时应雨可种田也，非谓水必大。又按《后山丛谈》为春之风数，为夏之雨数，小大缓急亦如之。
风急雨落，人急客作。　同上，引谚云云。又谚云：“东风急，备蓑笠。”言必雨也。
春风踏脚报。　同上，引经验谚云云。言易转方如人传报不停脚也。一云：既吹一日南风，必还一日北风报答也。二说俱应。
西南早到，晏弗动草。　同上，言早有此风而晚必静，引谚云云。
东北风，雨太公。　同上，引谚云云。言艮方风雨卒难得晴，俗名曰牛筋风雨，指丑位故也。
南风尾，北风头。　同上，言南风愈吹愈急，北风初起便大，引谚云云。
飓母。　同上，船家名曰破蓬挂，盖言见此物则蓬必为风所破。按《国史补》云：南海人言海风四面而至，名曰飓风，飓风将至则多虹蜺，名曰飓母，然三五十年始一见。
船䑲风。　《田家五行》云：吴中梅雨过，风弥日，海人谓之船䑲风，是日船䑲初回，云此风与海棹俱至。谚云：白䑲风云起，旱魃精空欢喜。仰面看青天，头巾落在麻圻里。一说“白棹”作“船䑲”，无“精”字。
五月有落梅风，江淮以为信风。　见《风俗通》
六月秋，极早收；七月秋，慢慢收。　《乐清县志》云：此言秋早则多飓风也。
六月西南天皎洁，十二月西南天落雪。　同上。
礟车云起，舟人急避。又云：云似礟车云形，没雨定有风。　《田家五行》云：此风候也。按云起下散四野，满目如烟如雾，名风花，主大风立至，故谚云云。苏诗云：今日江头天色恶，炮车云起风暴作。又按李国史补云：暴风之后有礟车云。
夏至前、芒种后西南风急，名曰哭雨风，主雨立至。　见《田家五行》
西风吹过午，三日内有火。　此福州谚。
甯下甲申雨，莫发乙酉风，雨下犹自可，风吹饿杀我。　《乐清县志》云：冬月最忌乙酉风。
粤中濒海多风，正二三四月发者为飓，五六七八九月发者为台，台甚于飓，而飓急于台。习海道者设为占候之法，或按节序，或辨云物。正月初四日为接神飓，初九日为玉皇飓，
〈
此日验，则一年皆验。
〉
十三日为关王飓，二十九日为鸟狗飓。二月初四日为白须飓。三月初三日为元帝飓，十五日为真人飓，二十三日为妈祖飓。
〈
即天后诞辰也。凡真人飓多风，妈祖飓多雨。
〉
四月初八日为佛子飓。五月初五日为屈原飓，十三日又为关王飓。六月十三日为彭祖飓，十八日为彭祖婆飓，二十四日为洗炊笼飓。
〈
自十二日至二十四日皆大台旬。
〉
七月十五日为鬼飓。八月初五日为大飓旬。九月九曰九降。
〈
自初一日起至十八日止，往往风迅发不常。
〉
十月初一日亦为大台旬，十八日为弥陀飓。十二月二十四日为送神飓。舟行大洋，飓可支，台不可支，盖飓散而台聚也。大约三月九月均多风，故谚云：三月三，九月九，无事莫到江边走。
正月初至八，行船去还泊；十三至十七，观灯雨最急。　二月二与九，元武风必有。　三月三日晴，还要过清明。　五月端午前，风高雨亦连。　七月降黄姑，望后风始和。　重阳前后三四日，忌九庙风，又曰九降风，飓风多挟雨，九降风恒不雨而风。　春暴畏始，冬暴畏终；南风多间，北风少断。　以上俱见《测海录》
冬南夏北，有风必雨。　《田家五行志》“夏天北风，主雨；冬天南风，主雪。”谚云云。
朝三暮七，昼不过一。　《广东风土记》云：南中五六月多风，迄七月止，朝发或三日止，暮发或七日止，昼发不过一日耳，大害农穑。　按《南越志》南海熙安间多飓风，飓者，具西方之风也。或曰惧风，怖惧也。将发则兆以断虹，时为飓母，初则自东而北、而西、而南乃止，未止时，三日鸡犬为之不甯，甚至林宇悉拔，覆舟杀稼。
暴风不终日。　《田家五行志》云：凡风终日，至晚必稍息。
南风之时兮，可以阜吾民之财兮。　《松窗梦语》卷二，蒲州为古蒲坂，即虞帝都。盐池所产为形盐，又曰解盐，不俟人工煎煮，惟夜有南风即水面如冰，实天地自然之利，大舜抚弦歌“风以阜民财”正指此也。
春分明庶风至，正封彊，修田畴。立秋凉风至，报土功，祀四乡。　见《易卦通验》
南中六月有东南长风，俗号黄雀风，时海鱼变为黄雀，因以名也。　见《风土记》
河朔春时疾风数日，一作三日乃止，名吹花擘柳风。见韵斋
立秋坤卦用事，晡时西南凉风至，黄云如群羊，宜粟谷。　见《占候图》
《陶朱公书》云：伏里西北风，主秋稻旱，冬冰坚。谚云：伏多西北风，到腊船弗通。
青龙风急，大雨将来。朱雀风回，烈日晴燥。白虎风至，必有雨雾。元武风生，雨水相寻。　按寅卯时为青龙，巳午时为朱雀，申酉时为白虎，亥子时为元武，随时起风，应于雨晴。　见同上。
云占
[
编辑
]
云行东，雨无踪，车马通。云行西，马溅泥，水没犁。云行南，雨潺潺，水涨潭。云行北，雨便足，好晒谷。　《农政全书》引谚云云，亦见《四民月令》　按中州方言亦云：云朝东，一场空；云朝西，观音老母披蓑衣；云朝南，水潭潭；云朝北，干砚墨。　见《铁槎山房见闻录》。又孔平仲《谈苑》引占谚云：云向南，雨潭潭；云向北，老鹳寻河哭；云向西，雨没犁；云向东，尘埃没老翁。
云往东，一场空；云往西，马溅泥；云往北，好晒麦。　见杨慎《升庵经说》　按《易》曰：密云不雨，自我西郊。天地之气，东北阳也，西南阴也。云起东北，阳倡阴必和，故雨。云起西南，阴倡阳不和，故不雨。引谚云云，是其验也。
京东一讲僧云：云向南与西行则有雨，向北与东行则无雨，每试之绝有神验。
云走邵阳，晒破脑浆；云走安化，冲烂新霸。　此湘邵间农谣，见《沅湘耆旧集》
旱年只怕沿江跳，水年只怕北江红。　《农政全书》“北江红”一作“太湖晴”。上句言亢旱之年望雨如望恩，才见四方远处云生阵起，或自东引而西，自西引而东，所谓沿江跳也，则此雨非但今日不至，必每日如之，即是久旱之兆也。涝年每至晚时雨忽至，云稍浮北，似霞非霞，红光耀日，雨必随作，当主夜夜如此，直至大暑而后已，谓之北江红。此吴语也，故指北江为太湖。
鱼鳞天，不雨也风颠。　同上，此言云细细如鱼鳞斑者。一云：老鲤斑云障，晒杀老和尚。此言满天云大片如鳞，故云老鲤，往往试验各有准。又云：冬天近晚，忽有老鲤斑云起，渐合成浓阴者，必有雨，名曰护霜天。
黄云覆车，五谷大熟。　见《东方朔别传》
日旁云气，青为虫，白为兵，赤为旱，黑为水，黄为丰。　此《事类赋》载《周礼》保章氏以五色云物辨吉凶之祲象。又按《易通卦验》云：冬至日见云迎送，从其乡来，岁美人和。又《春秋感精符》云：南至有云迎日者，来岁大美。
五卯日，候西北有云如群羊者，雨至矣。　见《师旷占》，按《京房易飞候》凡候雨，有黑云如群羊，奔如飞鸟，五日必雨。
饰罗天，海湖云。　《谢华启秀》卷一风花下注云：云如斑驳形，舟人谓之风花。见《济北集谚》云。
《京房易飞候》曰：有苍云细如杼轴蔽日月，五日必雨。
山云蒸，桂础润。　见《淮南子》
四方有濯鱼云，疾者立雨，迟者雨少难至。江汉云疾驶者，即日雨。　见黄子发《相雨书》
早看日出处，有黑云积土之状，主雨。晚看日入处，有黑云气状如累盂，叠叠而起，主雨。又云：晨旦云掩日，当日主大雨。　见《陶朱公书》
张仲才《文始真经》云：五云之变可以卜当年之丰歉。
旱云烟火，雨云水波。　见《吕氏春秋》
雾占
[
编辑
]
春雾花香夏雾热，秋雾凉风冬雾雪。　此杭绍间谚，花香谓晴也。
大雾三日必有甚雨，雨未降不可冒行也。　此《事类赋》引《帝王世纪语》　按《测海录》云：雾三日浓，必起狂风。
江淮人以立春连三日看湖中雾气高尺寸则水亦至其处，如无雾必旱。又以一九日占雾，定四月之水。二九日占五月，三九日占六月，四九日占七月，五九日占八月。以雾高之尺寸定水之有无及大小，极验。　见《月令广义》
霿淞重霿淞，穷汉置饭瓮。　曾子固齐州冬夜诗自注，引谚云云，以为丰年之兆。　按东坡除夜大雪诗，施注引农谚作：霜淞打霿淞，穷汉备饭瓮。又见《墨庄漫录》引齐鲁人谚语，冬月寒甚，夜气塞空如雾著于林木，凝结如珠玉，旦起视之乃薄雪也，见𪾢乃消，谓之雾淞。《升庵诗话》作霜淞打雪淞。《墐户录》“雪”作“霜”。
一场冬雾，一场春雪。　此吴中谚。
雾沟晴，雾山雨。　蜀语山顶雾曰山戴帽，引谚如此，凡雾在山顶必雨。按王充《论衡》云：云雾雨之征也。
十月沫露塘瀊，十一月沫露塘干。　《田家五行》云：十月有雾，俗呼为沫雾，主来年水大，相去百有五日水至，老农咸谓极验。或云：雾著水面则轻，离水面则重。
丹山天晴时，忽有雾起，回转如烟，不过再朝雨必降。　见《宜都山川记》
五月有雾，主水。谚云：五月有迷雾，行舟不问路。　见《陶朱公书》
六月有雾，主旱。谚云：六月有迷雾，要雨直到白露。　见同上。按两月相连所占不同如此。
十一月有雾，主来年旱。《月令》云：仲冬行夏令，大旱。　见同上。
腊月有雾露，无水做酒醋。　《农政全书》云：酉日尤准，主旱，引谚云云。
霞占
[
编辑
]
早霞红丢丢，晌午雨浏浏。晚了红丢丢，早晨大日头。　见明杨慎《古今谚》
早霞暮雨，晚霞晴。　此通行谚。《孔氏谈苑》云：“京东人言：朝霞不出门，暮霞行千里。”言雨后朝晴尚有雨，须得晚晴乃真晴也。　按范石湖诗亦载吴谚云：朝霞不出市，暮霞行千里。又《沅湘农谚》亦云：朝霞雨涟涟，晚霞火烧天。按又云：朝霞于雨后乍有则定雨无疑，或本晴天，隔夜虽无今朝忽有，则断之颜色，倘间有褐色仍主雨。满天谓之霞得过，主晴。霞不过，主雨。若西北有云，雨当立至。故京师谚云：火烧云者晴，云烧火者雨。
朝霞暮霞，无水煎茶。　《农政全书》言：此久晴之霞，主旱。又云：暮霞若有火熖形而干红者，非但主晴，必主久旱之兆。　按：朝霞晴作雨。　见李嘉祐诗。报雨早霞生。　见耿𣲗诗。落日烧雾明，农夫知雨止。　见储光羲诗。
侵早火云不过中，晚来火云一场空。　此吴中谚。亦谓朝霞则雨，暮霞则晴也。
元日日出时有红霞，主丝贵。　见《陶朱公书》
虹霓占
[
编辑
]
䗖𬟽在东。　见《诗经》谓虹霓也
朝𬯀于西，崇朝其雨。　见《诗经》，多验。
虹霓者，天之忌也。又曰：虹霓不出，贼星不行。　见《淮南子》
豆卢署曰：夫虹霓，天使也，降于邪则为沴，降于正则为祥。　见《祥验集》
东鲎晴，西鲎雨。　《农政全书》云：虹俗呼为鲎，引谚云云。又谚云：对日鲎，不到昼，主雨，言西鲎也。若鲎下便雨，则还主晴。
雨久而晚见于东则晴，晴久而早见于西则雨。见《诗经注》　又郑元注，日旁气白者为虹，青赤者为霓。
虹霓纷错，阴阳之沴也。　见宋务光论。
东霓日头西霓雨。　同上，引谚云云。又谚云：南霓刀枪，北霓灾殃。
霓者斗之乱精也，斗失度则虹霓见。　见《春秋孔演图》
东扛日头西扛雨。　见《传家宝》。扛谓虹也。《田家五行》亦云：虹挂东，一场空；虹挂西，雨弥弥。
虹食雨主晴，雨食虹主雨。　见《田家五行》，云万历壬寅六月望日，雨后偶出郊外，忽东南鲎出，旋为云蔽，亟归来，抵舍大雨如注且连雨数日。
虹下雨垂，晴明可期。断虹早挂，有风不怕。　见《测海录》
虹双出色鲜盛者为雄，雄曰虹。暗者为雌，雌曰霓。　见《尔雅注》　按，霓亦作蜺，常依阴云而昼见于日旁，无云不见，大阴亦不见，率以日西见于东方，四时常有之。惟雄虹见藏有时。
祭邕曰：阴阳不和则见为虹。虹有青赤之色，辄与日相互，朝阳射之则在西，夕阳射之则在东，大率又与霞相映。《庄子》曰：阳炙阴成虹。礼疏云：日照雨滴则虹生。盖云心漏日，日脚射云，故虹明耀异常。《诗》谓之蝃𬟽，其字从虫；俗谓之鲎，其字从鱼。又谓之旱龙，依其形质而名之也。
五月二十九日，有黑气堕温德殿东，黑如车盖，腾起奋迅五色，有头，体长十馀丈，形完似龙，占者以虹蜺对。　见《蔡邕奏议》
正月至八月凡有虹见，主米麦贵。　见《陶朱公书》
蝃𬟽出自东，无雨必生风。　同上。
雷占
[
编辑
]
凡雷初发声，微和者岁内吉，猛烈者凶。　见《农政全书》
当头雷无雨，卯前雷有雨。　同上，引谚云云。吾闽有“上昼雷，下昼雨；下昼雷，三日雨。”之谚，与“卯前雷有雨”占同。
未雨先雷，船去步回。　同上，引谚云云。主无雨。　又见《四民月令》　按，凡雷声响烈者，雨阵虽大而易过。雷声殷殷然响者，卒不晴。
未雨轰轰，戽车莫停。　徐祯稷《耻言》引谚如此，喻成事者后言也。
雷声浩大，雨点全无。　见《五灯会元》录鼓山永安师语云，今俗谚“雷声大，雨点小。”本此。
惊蛰前动雷，一月断火灰。　见《乐清县志》　按，福州谚亦云：惊蛰未至雷先起，四十九日雨不止。
春雷始发，其声拍拍格格历历者，雄雷也，旱气也。其声音音依依大不震者，雌雷也，水气也。　见《月令广义》，又见《师旷经》
秋孛辘，损万斛。　见范成大〈秋雷叹〉诗注。
雷初发在北方，岁吉。　同上，引《𦡱仙占》
正月一日雷，则七月有霜。二月一日雷，则八月有霜。　见《谈苑》
雷发于春分前后一日，主岁稔。　见《群芳谱》
春甲子雷，五谷丰登。　《田家五行》云：发雷喜甲子日，主岁熟。秋雷忌甲子日，主岁凶。
八月一声雷，遍地都是贼。　《田家五行》云：八月内不宜雷，引谚云云。　按，贼字叶作平声，当是北方之谚。
雷从金门起，上旬者田熟。　见《师旷占》
九月雷，主谷贵。　见《戎事类占》
雷鸣雪里，主阴雨百日不止。　见《农政全书》
梅雨雷，低田拆舍回。　《月令广义》云：言低田遇巨浸，屋舍无用也。大抵芒种后半月不宜雷，谓之禁雷天，故谚云云。　《田家五行》云：或言雷声多及震响反旱，往往有验。
雷时不盖酱，俗言令人腹中雷呜。　见《风俗通》
积风成雷。　见《物理论》
惊蛰前后有雷，谓之发蛰，雷声初起，从乾方来，主人民灾；坎方来，主水；艮方来，主米贱；震方来，主岁稔；巽、坤方来，主蝗；离方来，主旱；兑方来，主五金长价。一云：未蛰先雷须见冰。　见《陶朱公书》
十月雷，主疫。谚云：十月雷，路白雨来催。又云：正月雷多，主人民不安。　见同上。
凡先雷后雨，其雨小；先雨后雷，其雨大。　同上。
千里不同风，百里不共雷。　见王充《论衡》
雷耕。　房千里《投荒杂录》云：雷入阴冥云雾之夕呼为雷耕，晚视田中必有开垦之迹，乃为嘉祥。
电占
[
编辑
]
电，激气也，以为鞭策。　见《淮南子》
天笑。　《神异经》注云：笑者，天口流火照灼，今天不下雨而有电光是天笑也。
南闪半年，北闪眼前。　杨慎补占阴晴谚诗“电光分南北，阴霁在俄晷。”自注引此二句，半或作千，言北闪必有大风雨也。
电光东南，明日炎炎；电光西北，雨下连宿。　见《广舆记》　按，杭州谚亦有“南闪火门开，北闪雨就来。”之语。
电北来则南风起，南风来则雨。　见《测海录》
寒露前后有雷电，主来年有水。　见《陶朱公书》
电收麦。　《酉阳杂俎》云：介休百姓夜止晋祠宇下，有人叩门云：介休王暂借霹雳车收麦。遂见数人共持一物如幢授之，扛上环缀旗旙十八叶，每叶有电光起。百姓遍报邻村，及午注雨如绠，风雷震电，凡损麦千馀顷。
霜占
[
编辑
]
露凝为霜。　见蔡邕《月令》。又按《国语》驷见而霣霜，霣霜而冬裘具。注云：驷，房星也。
每年初下只一朝，谓之孤霜，主来年歉；连得两日以上，主熟。上有锋芒者吉，平者凶。　见《农政全书》
春霜不出三日雨。　此福州谚。
谷雨前一两朝霜，主旱。　见《月令广义》
冬前霜多，主来年旱。冬后霜多，主晚年好。　见《农政全书》
春宜连霜。　见《乐清县志》。又云：冬忌单日霜，曰孤霜，连夕则愈佳。
秋霜白露下，桑叶郁为黄。　见《古艳歌》
布谷鸣，小蒜成，秋霜熟，芸薹足。　见《田家岁时占》引谚。
霜降而妇功成。　见《家语》
卷帘庄，秋冬不下霜。　《明诗综》诸城县汉王山西南五里有卷廉庄，虽严冬，无霜降，里谚云云。
《逸周书》霜降之日，豺乃祭兽。又《古今诗话》北方白雁来则霜降，谓之霜信。
霜始降则百工休。　见《礼记月令》
《齐民要术》云：凡麦、穄于十月、十一月、十二月冻树日种之，万不失一。注：冻树者，凝霜封著木条也。又云：天雨新晴，北风寒切，是夜必霜。
二月三月有霜，主大旱。　见《陶朱公书》
露占
[
编辑
]
立秋，白露下。　《易通卦验》
露阴阳之气也，阴气盛则凝为霜雪，阳气盛则散为雨露。　见《大载礼》
触露不掏葵，日中不剪韭。　《齐民要术》卷三种葵篇：凡掏葵必待露解。故谚云云。
桓帝永康元年秋八月，魏郡言嘉禾生，甘露降。　见《后汉书》
东方朔游吉云之地，汉武问之。曰：其国以云气占吉凶、苦乐之事，吉则满室云气，五色照人，著于草木皆成五色，露味甘。帝曰：可得否。朔乃东走，至夕而还，得元精青露，盛之琉璃器，以授帝。帝遍赐群臣，得尝者老者皆少，病者皆愈。　见《洞冥记》
《春秋佐助期》武露布，文露沈。注：甘露降其国，布散者，人尚武；沉重者，人尚文。
周处《风土记》白鹤性警，至八月露降，流于草叶上，滴滴有声，则鸣。又《春秋元命苞》云：霜以杀木，露以润草。又《述征记》作五明囊，盛取百草头露，洗眼，眼明。
昆仑山有甘露，以瑶器盛之，如饴，人君有盛德则下。　见《拾遗记》
露为上池水。　《史记．扁鹊传》注：上池水，谓水未至地，盖承取露及竹木上水，以和药。
天乳星，在氐东北，主雨露，明则甘露降，雨泽均。　见《星经》并列星图。
黍心初生畏天露，令两人对持长索㮣去其露，日出乃止。　见《齐民要术》
背明国，有含露麦，穗中有露，味甘如饴。　见王嘉《拾遗记》
甘灵淋漉以霄坠，嘉穗阿娜而盈箱。　见《抱朴子》
甘露时雨，厥壤可游。　见《史记．司马相如传》
甘露降和，花雪表年。　见《宋书．乐志》
雪占
[
编辑
]
农及雪泽。　《夏小正》注：泽，释也。
要宜麦，见三白。　《朝野佥载》引西北人谚云云，谓腊月有三番雪也。　按《农政全书》云：冬至后第三戌为腊，腊前三番雪谓之腊前三白，大宜菜麦。　又，李壁注王安石雪霁诗亦用此谚。又，韩琦诗：“尝闻老翁语，一腊见三白，是为丰年兆，占验胜蓍策。”俱本此说。
冬无雪，麦不结。　见《种树书》
夹雨夹雪，无休无歇。　《农政全书》言：“雨夹雪，难得晴也。”引谚云云。　按，宋诗中亦有“夹雪雨难晴”之句。又按《丹铅总录．天文类》“
𩂪
、雪两字音义各异，𩂪音屑。《说文》雨䨘为𩂪。《尔雅》雨䨘为𩂪雪。注：冰雪杂下曰𩂪雪。《说文》霰，稷雪也。诗补传曰粒雪。郭璞《尔雅注》谓雨杂下也。雪初作未成花，圆如稷粒撒而下。杜诗所云：‘带雨不成花’是也。”
冬雪年丰春雪无。　见石成金《传家宝》
腊雪是个被，春雪是个鬼。　此吴中谚。　按《种树书》云：腊雪宜菜麦，若立春后雪则不宜。
凡雪日暗不积谓之羞明，霁而不消谓之等伴，主再有雪，又是来年多水之兆。　见《田家五行》
雪至地三日内即化者岁成民安，七日不消者秋谷不成。　同上。
正月雪等雪，二月雨不歇。　见《乐清县志》
立春后遇火日雪，则后一百二十日有疾风骤雨，谓之雪报。　见《台笠须知》。一作：立春后遇何日雪，则数至一百二十日后必有风，名雪报风。
取雪汁渍原蚕屎五六日，和谷种之，能御旱，故谓雪为五谷精也。　见《氾胜之书》　按《齐民要术》谓雪汁使稼耐旱，冬令以器埋土中，治以此则收十倍。
董仲舒曰：太平之世，雪不封条，弥毒害而已。谢惠连赋云：盈尺则呈瑞于丰年，袤丈则表沴于阴德。
《陶朱公书》引《农书》云：以雪汁浸种，倍收且不生虫。
霰占
[
编辑
]
暴雪。　《诗》先集维霰。传：霰，暴雪也。笺：雪自上遇温气而抟谓之霰。又《大戴礼》云：阳之专气为霰。按《释名》霰，星也。冰雪相搏如星而散。
花雪。　大明五年元日，花雪降殿庭。谢庄下殿，花雪集衣还白，上以为丰瑞，于是公卿并作花雪诗。史臣案：霰为花雪，草木花多五出，花雪独六出。　见《宋符瑞志》
米雪。　《埤雅》霰，闽俗谓之米雪，言其霰粒如米，即所谓稷雪是也，今名涩雪，亦曰湿雪。白居易诗：风飘细雪落如米。
雪前锋。　杨万里诗：雪花遣霰作前锋，埶颇张皇欲暗空，筛瓦巧寻疏处漏，跳阶误到暖边融。
雹占
[
编辑
]
苞冻伤谷。　见《礼记》
《后汉书》延光二年，河西雹如斗。安帝问孔季彦，对曰：此阴乘阳之征。又《西京杂记》董江都曰：雹，阴胁阳也。　按《左传》曰：圣人在上，无雹，虽有不为灾。
《十六国春秋》石勒时，雹起西河界平地三尺，行人鸟兽死者万馀，树木摧折，禾稼荡然。勒问徐光，光曰：去年禁寒食，介推帝乡之神，故有此灾。
韩棱，字伯师，为下邳令，吏民爱慕，邻县皆雨雹伤稼，棱界独无。　见《东观汉记》
齐有山泉如井，深不测。春秋时，雹从井出，败伤五谷，以柴塞之则止。
当雨不雨故反雹下，夏雹者为蝗虫伤谷。　见《易纬》
曾子曰：阳之专气为雹，气化盖沴也。唐张鼎御雹赋：当纯阳之用事，有伏阴之相蒸。
九月雨雹，不利牛马。　见《文林广记》
刘居中至嵩山，见大蜥蜴数百，皆长三四尺，各饮冰入口，即吐雹如弹丸，积之于侧，忽震雷一声，弹丸皆失。明日人言昨午雹大作于某地，乃知蜥蜴所为。
<div class="

===== 農候雜占/卷二 =====
mw-parser-output" lang="zh-Hans" dir="ltr">
←
卷一
农候杂占
卷二
卷三
→
农候杂占卷二
福州梁章钜撰　　男恭辰校刊
闰占
[
编辑
]
闰者阳之馀。　见《白虎通》　按《春秋元命苞》夫闰正时以作事，厚民生之道。
闰，所以正中朔也。　见《汉书．律历志》
三年长一寸，雷惊缩一寸。　《七修类稿．辨证类》诸木中，黄杨为难长。按《埤雅》云：“黄杨木性坚，俗言岁长一寸，闰年倒退一寸。”亦不尽然。然东坡诗云：“园中草木应无数，只有黄杨厄闰年。”按《本草》云：今试之，但闰年不长耳。
梧桐可知日月正闰，生十二叶，一边有六叶，自下数一叶为一月，至上共十二叶，有闰则十三叶，视叶小者即知闰何月也。　见李昉《太平御览．遁甲经》
尧时有草生阶，每月朔生一荚，月半则生十五荚，十六日后，日落一荚，月晦而尽，若月小馀一荚，每以是占历，名曰蓂荚，又曰瑞草。　见《帝王世纪》　按此或定闰之所由来欤。唐元稹数蓂诗：辨时常有素，数闰或馀青。
莲曰芙渠，其根曰藕，其行根如竹行鞭，节生一叶一花，花叶相耦，故曰藕。藕生应月，月生一节，遇闰则益一节。　见《广雅释》
葃实，一名慈姑，其苗直而叶三角倒锐，种之水田，一株结十二实，若岁之有闰，则有十三实。　见苏轼《物类相感志》
张季友闰赋：以风以雨兮各得其序，曰寒曰燠兮无悸于初。
夜占
[
编辑
]
上八夜弗见参星，月半夜弗见红灯。　《农政全书》“上八日宜晴，主收成，此夜若雨，元宵亦雨。”引谚云云。　按吴俗以正月八日为上八，以参星卜一岁之水旱，逮夜则老稚聚观，参星过月西则多旱，否则多水。又八日为谷，以此卜元日之晴雨。故谚云云。　见《苏州府志》
吴农率以正月十五夜，月明时，立一尺五寸之表于地，于其夜子正一刻候之以验水旱，大抵据表之长而中分之为七寸半者二，若影适及七寸半为中正，则是岁雨旸以时，五谷丰稔。又以两七寸半各十分之，如影在七寸半以下为不及，不及则是岁主旱，每短七分半则旱至一分，又短则旱之分数亦如之。影在七寸半以上为太过，过则主水，每长七分半则水涨一分，又长则水之分数亦如之。　见《负暄野录》
二月十二夜宜晴，盖二月最怕夜雨，若此夜晴虽雨多亦无妨。越人云：二月内得十二个夜晴，则一年内晴雨调匀。又谚云：十夜以上雨，低田尽叫苦。　见《岁时通考》
一夜春霜三日雨，三夜春霜九日晴。　《田家五行》云：惊蛰多霜主旱，是月宜连夜霜。
二麦不怕神共鬼，只怕四月八夜雨。　《农政全书》云：“立夏夜雨多损麦，盖麦花夜吐，雨多损花。”引谚云云。　按《田家五行》云：八日昼雨，主丰熟果实少。大抵北方麦昼花，忌昼雨；南方麦夜花，忌夜雨。
日暖夜中寒，东海水也干。　同上。言四月夜凉，主少水，引谚云云。按此旱年通行谚。
十月雷鸣，所当之乡，骸骨盈野，入夜尤甚。　见《田家五行》
冬至日南风为虚风，旧传入夜半发者，其民皆卧而弗犯，故其岁民得少病；夜发而透至昼者，民则中于虚风，故多病。　见《京房易占》
除夜东北风，主五禾大熟。　见《纪历撮要》
除夜犬不吠，新年无疠疫；除夜犬恶嗥，新年多火盗。　《月令广义》引谚云云。
雨打五更，日晒水坑。　《农政全书》云：“五更有雨，次日必晴。”甚验。引谚云云。　按吾闽亦有“雨打五更头，行人不用愁。”之说，极验，惟一连至天明则不验，故又有“雨怕落天明”之语。
《田家五行》引谚云：半夜五更西，天明拔树枝。又云：日晚风和，明朝再多。又，风自日中起者必善，夜间起者必毒；日内息者亦和，夜半息者必大冻。
一夜起雷三日雨。　见《乐清县志》引东州人谚云云。言雷自夜起，必连日阴雨也。吴谚亦云：夜雷三日雨。
《农政全书》云：“夏秋之间夜晴而见远电，俗谓之热闪，在南主久晴；在北主便雨。”引谚云云。又云：北闪俗谓之北辰闪，主雨立至。谚云：北闪一夜，无雨大怪。言必有大风雨也。　又见《台笠须知》
一个星，保夜晴。　同上，引谚云云。此言雨后阴久，但见一二明星此夜可晴。
天下太平，夜雨日晴。　见《田家五行》，言不妨农也。
明星照烂地，来朝依旧雨。　同上。言久雨天正当昏黑，卒然云开，便见满天星斗，岂但明日不晴，当夜即恐雨至。若夜半后渐渐云开雨止，星月朗然，则又主晴无疑也。按《西溪丛话》亦引谚云：干星照湿土，来日依旧雨。又按王建诗：照泥星出依然黑。陆放翁诗：夜夜湿星占雨候。僧善珍诗：照泥星复雨。皆用此谚。
气占
[
编辑
]
正月朔旦，四面有黄气，其岁大丰；有青气杂黄，主螟虫；赤气，大旱；黑气，大水。　见《物理论》。按《黄帝用事》土气均和，四方大熟。
河有云气状如船，若一匹布维河，不出十日大雨。　见《天文要集》
斗旁有气往往而黑，状如禽兽，大如皮席，不出三日必雨。　同上
暴有黑云气如船，发于日下，当即雨。　见《京房易飞候》
凡气欲出，似甑上气勃勃上升，气积为雾，雾为阴，阴气结为虹霓晕珥之属。　见《隋书》
六月三日有雾，则岁大熟。　见《望气经》。按六月亦作七月。
地气发，天不应，曰雾。　见《尔雅》
蜺，日旁气也，妻乘夫则见之。　见《京房易占》。又按杨慎《总录》引谚云：日出雨落，公姥相扑。谓阴阳之气不和，当时必有虹也。
十一月一阳爻初起，至此始彻，阴气出地方尽，寒气迸在上，寒气之逆极，故谓大寒。　见《三礼义宗》
十一月中遇东南风，谓之岁露，有大毒，若饥感其气，开年著腹疾。　见《台笠须知》
夏至日中赤气出，直杂正气，出右，万物半死；出左，赤地千里。　见《易通卦验》
保章氏以五云之物，辨吉凶水旱丰荒之祲象。　《周礼》注云：云气，青为虫气，白为丧气，赤为兵荒气，黑为水气，黄为丰年。
《埤雅》水气在天为云，水象在天为汉。又《诗云汉笺》天河水气也，精光转运于天。按《天官书》汉者金之精气。又，汉者金之散气。其本曰水，汉星多则多水，少则旱，故曰河汉者水之气。
天气蒸溽，湿气蒸腾，望远气模糊，将有雨。　见谢厚庵《仰观录》
天低气昏，游气迷漫，云气四塞者，雨征也。　见同上。
雷者太阳之激气也，正月阳气动故始雷，五月阳气盛故雷迅，秋冬阳气衰故雷潜。　见王充《论衡》
白气掩北斗并日月广密者，大风恶雨之象。每月初一日，看北斗闲有白气润泽，主本月多风雨。每月交节气日，早晨有丹霞之气，主节内风雨顺时。　见《陶朱公书》
晓看东方有五色气如锦过西者，当日风雨。如云雾气至中天而止者，应三日后雨。日没时看五色气自西而东者，亦然。　同上。
寒热占
[
编辑
]
春寒多雨水。　《农政全书》云：“春月宜和暖，而反寒必多雨。”引谚云云。又《田家五行志》云：元宵前后必有料峭之风，谓之元宵风，故春寒。
惊蛰不冻虫，寒到五月中。　见《沅湘农谚》
清明断雪，谷雨断霜。　见《吴下田家志》。言天气之常可渐暖也。
上巳有霜三月冷。　见《月令广义》
四月麦秀寒，五月温和暖。　见《吴下田家志．方言》
四月八，冻杀鸭。　《明诗综》引黔中谚。
黄梅寒，井底干。　见《月令广义》。谓立夏不宜热，热则有暴水也。
清明谷雨，寒死老鼠；小满立夏，寒些老郎爸。　此闽谚。谓四月以前多见寒也。
未吃端午糭，寒衣未可送。　见《吴下田家志》　又，陆务观五月十日晓寒诗：短褐竟未送。自注引此谚，作“布袄未可送”，俗谓典质曰送也。
土候地中，寒温以宜。　见李庚西都赋。
夏至有雷三伏冷。　《涌幢小品》引俗谚。又作“夏至有风三伏热”。又《感精符》作“夏至酉逢三伏热”。
六月六，晒得鸡蛋熟。　见《古占年语》。谓六月宜热，于田有益也。
《别录》云：燕有谷，寒不生五谷，邹衍吹律而气暖谷生，因名黍谷。
雨下便寒晴便热，不论春夏与秋冬。　《岭外问答》云：桂林气候与江浙相似，再南数十里便异。冬月久晴，不离葛衣纨扇；夏月苦雨，则须袭被重裘，大抵早温、昼热、晚凉、夜寒，一日而四时之气备。
六月不热，五谷不结。　《农政全书》引谚云云。又云：六月盖夹被，田里不生米。言天气凉则雨多，水大没田也。按《明诗综》亦用此谚。
热极生风。　此通行谚。
六月盖夹被，田里无张屁。　《玉芝堂谈荟》引谚。
早立秋，暮飕飕；夜立秋，热到头。　此通行谚，颇不爽。“热到头”一作“热不休”。此于一日之早晚辨立秋也。　按《田家五行》云：六月秋，便罢休；七月秋，热到头。此于两月之间分立秋之早晚，同一义也。
过了七月半，人似铁罗汉。　见《古占年语》。谓酷暑已退，可望秋收，农人有恃也。
田怕秋干，人怕老穷。　《月令广义》引谚云云。言秋中畏旱，旱则必热，秋热则伤稻也。　按《通俗编》亦云：田怕秋旱，人怕老贫。
踏梯摘茄子，把扇吃馄饨。　岭南地暖，草莱经冬不衰，故蔬圃之中栽茄者，宿根二三年渐长枝干，乃成大树，每熟时梯树摘之。又其俗入冬好食馄饨，往往稍热，食须用扇，故俗语云云。　见《群居解颐》
十月十六日为寒婆生日，晴，主冬暖。　《农政全书》云：此说得之崇德举人徐伯和，言彼处客旅远出专看此日，若晴暖则不必多备衣服，极有验也。
一日赤膊，三日头缩。　同上。言十二月谓之大禁月，忽有一日稍暖，即是大寒将至。故谚又云：大寒须守火，无事不出门。又云：腊月廿四五，锥刀不出土。按《田家五行志》“赤”作“脱”，“头缩”作“龌龊”。
大热无过未申，大寒无过丑寅。　见《田家五行志》
火中寒暑乃退。　见《左传》
两春夹一冬，无被暖烘烘。　《农政全书》云：“立春在残年，主冬暖。”引谚云云。　《月令广义》又作：雨春夹一冬，牛栏九个空。《传家宝》又作：一年两头春，饿死经纪人。
夏至未来莫道热，冬至未来莫道寒。　《豹隐纪谈》引乡语云云。土俗以二至后九日为寒燠之候也。
夏至后。　一九至二九，扇子不离手。
〈
按《通俗编》“不”作“弗”。
〉
三九二十七，吃茶如蜜汁。
〈
按《通俗编》作“冰水如蜜汁”。
〉
四九三十六，争向路头宿。
〈
按《吴下田家志》作“拭汗如出浴”。
〉
五九四十五，树头秋叶舞。
〈
按《田家五行志》并《通俗编》同“秋”作“楸”。
〉
六九五十四，乘凉不入寺。
〈
按《吴下田家志》作“乘凉入佛寺”。
〉
七九六十三，夜眠寻被单。
〈
按《田家五行志》作“上床寻被单”。
〉
八九七十二，被单添夹被。
〈
按《吴下田家志》作“思量盖单被”。
〉
九九八十一，家家打灰墼。
〈
按“墼”，塼坯也。
〉
冬至后。　一九至二九，相唤不出手。
〈
按《委巷丛谈》“相唤”作“招呼”。
〉
三九二十七，篱头吹筚篥。
〈
按《帝城景物略》作“觱篥”。《通俗编》“篱”作“檐”。
〉
四九三十六，夜眠如路宿。
〈
按《通俗编》作“穷汉街前舞”。
〉
六九五十四，贫儿争意气。
〈
按《帝城景物略》作“口中呬暖气”。
〉
七九六十三，布衲两尶
[兀嚴]
。
〈
按《田家五行志》作“布衲檐头担”。
〉
八九七十二，猫狗寻阴地。
〈
按《吴下田家志》《委巷丛谈》又《帝城景物略》“狗”作“儿”。
〉
九九八十一，犁爬一齐出。
〈
按《田家五行志》“爬”作“耙”。
〉
四时皆是夏，一雨便成秋。　海南地多暖少寒，木叶冬夏常青，然雕谢则寓于四时，不似中土之必在冬也，四时晴冽穿单衣，阴晦须挟纩。　见《海槎馀录》
冬至极低，天运近南，故日去人远，斗去人近，北天气至，故寒冽也。夏至极起，天运近北，故斗去人远，日去人近，南天气至，故蒸热也。　见姚信《昕天论》
冬寒而数日忽暖者雪候也，冷而群鸟飞者亦雪候。　见《仰观录》
冬雨必暖，夏雨必凉。　见葛洪《西京杂记》
水占
[
编辑
]
汾水宜麻，济水宜麦，河水宜菽，雒水宜禾，渭水宜黍，江水宜稻。　《淮南子》云：稻生于水，而不能生于湍濑之流。
水面生青靛，天公又作变。　《农政全书》云：“水际生靛青，主有风雨。”引谚云云。
正月上旬称水，可卜一年水旱。初一起用一瓦瓶每朝取之，重则雨多，轻则雨少。初一日占正月，初二日占二月，馀仿此。　见《陶朱公书》
水底生青苔，卒逢暴水来。　《田家杂占》云：“水底生苔，主有暴水。”引谚云云。
大水无过一时周。　同上，云：“此是吴中太湖东南之常事，凡初冬大西北风，湖水泛起，吴江人家俱浸水中，风息复平，谓之翻湖水。”引谚云云。
水边经行闻得水有香气，主雨水骤至，极验。或闻水腥气，亦然。　同上。
河内浸成包稻种，既没复浮，主有水。　同上。
十月水过滩，大小麦一定滩。　《乐清县志》云：“十月水，则来岁麦歉。”引谚云云。
一点雨似一个钉，落到明朝也不晴；一点雨似一个泡，落到明朝未得了。　《农政全书》引谚云云，言雨著水面上若起钉或有浮泡，主卒未晴。
冬至前后，泻水不走。　《吴下田家志》引方言。
四川嘉定州有金灯山，山趾有渊，每岁人日太守于此修油卜故事，谓以油洒水而观其纹，占一岁丰歉。
洛阳妇女每于三月以荠花点油，祝而洒之水中，若成龙凤花卉之状，则岁丰人吉，谓之油花占。　见《图经》
《四川通志》篆水在广安州，其年丰，水纹宛成篆籀，文人群见以之为占云。
新喻州有水湍沸涌白沙如米，两岸堆积无穷，呼为米沙，以之候岁，若一岸偏饶则其方必丰收。　见王孚《安成记》
新昌水有一沙堆在县东北，形如覆船，每年丰稔水沙堆积不动，若沙移向岸则其年俭。　见刘澄之《鄱阳记》
《史记》赵中大夫白公复穿渠引泾水，首起谷口，尾入栎阳，漑田四千馀顷，名之曰白渠。人歌曰：郑国在前，白渠起后，举插为云，决渠为雨，泾水一石，其泥数斗，且漑且粪，长我禾黍，衣食京师，亿万之口。
魏史起为邺令，引漳水灌邺田河内。人歌曰：引漳水灌邺旁，千古斥卤生稻粱。　见《文献通考》
《史记》云：水工郑国凿泾水，自中山西郊郀口为渠，并北出东注洛三百馀里，以漑田，收皆亩一锺，于是关中为沃野。
杜家沟在成都府资县，池水一泓，澄彻清冷，下即龙泉祠，将雨云生窍穴，雾弥空谷。　见《成都志》
《陶朱公书》云：地面湿并出水珠如汗，主暴雨，柱磉水流亦然，得西北风解散则无雨。
重则水大，轻则水小。　范致能《岳阳风土记》云：傍湘之民，岁暮取江水一斗，岁旦取江水一斗，较其轻重则知其年水势高下。按此与除夕占同。
火占
[
编辑
]
火耕水耨。　见《前汉成帝纪》
田祖有神，秉畀炎火。　⾒《诗．小雅》
烧薙行水，利以杀草，如以热汤，可以粪田畴，可以美土疆。　见《礼．月令》
火日多雨。　《七修类稿》云：纳音虽火日，其实得一数，则天一已生水，故火日多雨。
上火不落，下火滴沰。　见崔实《农家谚》，言丙日不雨，丁日必雨也。滴沰，雨声。
火流星，必定晴。　《田家五行志》久阴天，息灯，灯煤如炭红，良久不过，明日喜晴。故谚又云：久晴后，火媒便灭，主来日雨。
大火中则种黍菽。　《淮南子术注》。　大火，东方苍龙之宿。又按火，大星也。
扶南东有火山国，其山虽经霖雨，火常燃，山中有鼠，时出山边求食，人捕得之，以毛作布，名火浣布，可以为衣。　见《山海经》
南方有炎火山，四月生火，十二月火灭。火灭之后，草木渐生枝叶，至火然，草木叶落，如中国寒时也。取此木为薪炊饭，燃之不尽。且皮可织布服之，亦名火浣布。　见《元中记》
积油万石则自然生火。　见《博物志》云：昔泰始中武库火，积油所致也。
火井沈荧于幽泉。　左思蜀都赋注：火井在临邛县，欲出其火，先以家火投之，须臾隆隆如雷声，焰出通天，光辉十里，以筒接之，有光无炭。又按：火井即盐井也。
槁竹有火，弗钻不燃。　见《淮南子》
陆游曰：火山，其地锄深则烈焰，不妨耕种。　见《正字通》
连浑府遥火山西有井，深不见底，炎气上升常若微电，以草爨之则烟生火发，故名荧台。　见《郡国志》
太原郡东有崖山，每农田亢旱，土人烧山以求雨。俗传崖山神娶河伯女，故河伯见火必降雨救之。　见《酉阳杂俎》
薙氏杀草，夏至日而夷之，秋绳而芟之，冬至日而耜之。若欲其化也，则以火火变之。注：谓以火烧其所芟薙之草，已而水之，则土亦和美。　见《周礼》
积灰知风，悬炭识雨。　释赞甯《感应类从志》注云：以榆化灰，聚置幽室中，天若将风，则灰皆飞扬。称土、炭二物，使轻重等，悬之，雨则炭重，晴则炭轻。
麦，金也。金王而生，火王而死。　见《许氏说文》
山占
[
编辑
]
山海者，财用之宝也，田野辟则五谷熟而宝路开。　见《盐铁论》
丰山著帽，丰年之兆。　滁州丰山在州面南五里，沛丰人常居之，故名。上有汉高祖庙，天欲雨常有云气发山椒若巾帽然。《州志》丰山北为幽谷，地污下遽密，四周皆山，昏旭异态。东下百馀步为柏子龙坑，一名龙潭。西北顶上有双燕洞，深四五丈，能出龙雨，故谚云云。
岘山张盖雨傍沱。　《三水小牍》安定郡有岘阳峰，峰上有池，如雨则云起池中若车然，故谚云云。
射的白，米一百；射的元，米一千。　《水经注》会稽有射的山，远望如射侯，土人以见之明暗占米价之低昂，一百、一千言价之高下也。
胸山戴帽即雨盖。　《东原录》海州胊山俗言云云。盖谓云出覆冒其上为雨候也。
五盖雪普，米贱如土；雪若不均，米贵如银。　《一统志》彬州五盖山于冬至以雪占年。按《湘中记》五盖山，山有五峰，望之如盖，乡人每岁以雪占年丰，故土语云云。
雨未晴，看云灵。　肇庆府射木山，在阳春县东南十五里，巍峩葱郁，为县治山，一名云灵山。云幕其上则雨立至，故谚云云。　见《一统书》并《潜确类书》
鄱阳长寿山，形似马，白云出于鞍中，崇朝而雨。　见《宋永初山川记》
南山瀑布，非朝则暮。　武功县太白山甚高，上常积雪，无草木，半山有横雪如瀑布则澍雨，人常以为候，验之如离毕焉，故语云云。
庐山戴帽，平地安灶；庐山系腰，平地安桥。　庐山虽号九屏，然其实不甚深，山行皆绕大峰之足，远望只一独山，然比他山为最高，云绕山腹则雨，云翳山顶则晴，故谚云云。　见《吴船录》。又按《述异记》云：庐山有康王谷，北岭上有一城，号为刘城，天每欲雨，辄闻山有鼓角笳箫之声，村人以为候。又按《庐山记》云：天将雨，则山有白云或冠峰岩或亘中岭，谓之山带，不出三日必雨。又云：天将雨，山气如车马。
襄阳石梁山出云应验符合农人候之，若白云起定雨，黄云起则风，黑云起则多病。　见《物类相感志》
朝鲜有鳌山，东一谷名曰高沙，天将雨，先期而鸣，喷出云气，云入洞则雨，出洞则风，大鸣则即日有验，小鸣二三日乃验。　见《朝鲜志》
汝南临汝县有小山曰崆峒，其山洞穴如盎，将大雨则白犬自穴出，田夫以为候，亦名玉烛峰。　见《三水小牍》
《陶朱公书》云：凡远山之色清朗，主晴；昏暗，主雨。小山不出云者，忽然云起，主非常大雨。
海占
[
编辑
]
海水热，谷不结；海水凉，谷登场。　《明诗综》琼州以海水占年，每海水热则荒，土谚故云。
海啸风雨多。　见《玉芝堂谈荟》
海水知天寒。　见古诗。
十月忌初五，海猪要起舞。　见《测海录》，言海风于此日起也。
十一月初八日得壬，主海翻。　见《田家五行》
流波山下有然海千里，民每汲之以代油。秦始皇使人泛多艘往山岛取仙草，舟人不知水性，以烛跋投海，火大发，遍海延烧，伤舟无数，自此罕舟行，惟于海畔汲用而已。　见《溧栗手牍》
华亭市有一物如水桶而无底，非金石竹木所制，未有知其名与所用者。有舶商见之，以三百缗易之，曰此名海井，能收咸味，海航必载淡水，今得此，但以大器贮海水，置海井于中，就中汲之，皆淡水矣。　见《癸辛杂志》
潮占
[
编辑
]
初一、月半午时潮。　初五、二十夜岸潮，天亮白遥遥。　下岸之潮登大汛。　干晴无大汛，雨落无小汛。　《田家五行志》。每半月逐日候潮时，诗诀云：“午未未申申，寅寅卯卯辰，辰巳巳午午，半月一遭轮，夜潮相对起，仔细与君论。”故谚云云。十三、二十七名曰水起，是为大汛，各七日。二十、初五名曰下岸，是为小汛，亦各七日。故谚历云云。凡天道久晴，虽当大汛，水亦不长。若小汛，虽雨落亦不以为意也。
卯酉之月，阴阳之交，故潮大于馀月，大梁、析木河汉之津也，朔望之后，天地之变，故潮大于馀日，日月会于酉曰大梁，会于寅曰析木。　见《宣昭潮候记》
月有盈虚，潮有起伏，故盈于朔望，虚于两弦，息于朒朓，消于朏魄，而大小准焉。　同上。
月之精主水，是以月盛而潮大。　见《抱朴子》
潮至八月十五独大于常潮，远观若素练横江，混混庉庉，声若雷鼓。　见《钱唐潮候图》　又按《丛语》姚宽曰：或问四海潮皆平，惟浙江涛至则亘如山岳，奋如雷霆，其故何也。或云：夹岸有山，南曰龛，北曰赭，二山相对，谓之海门，岸狭势逼，激而为涛。
钱武肃王以潮为田患，始筑捍海塘，在侯潮门外。潮水昼夜冲激，版筑不就，因命强弩数百以射潮头，又祷于胥山祠，既而潮水避钱唐，东激西陵，遂成堤岸。　见《五代史》
东海有牛鱼，状如牛，剥其皮悬之，潮至则毛起，潮退则毛伏。　见《博物志》
䲡鱼，长数千里，穴居海底，入穴则潮上，出则潮下，出入有定，故潮长有期。　见《风土记》
琼海之潮，半月东流，半月西流。　见《寰宇记》
移风县有鸡，鸣声清长如吹角，潮至则鸣，故名潮鸡。　见《异物记》。又孙绰望海赋：石鸡清响而应潮。
候潮草，叶间有荚，潮至即开，退即合。　见《兴化府志》
金陵锺山头佗寺第一峰有应潮井，其泉与江潮盈缩相应。　同《地志》
桂林圣水岩，子时潮上，午时潮落。　见《广西志》
《唐书．地理志》注云：福州长乐郡，太和七年筑立十斗门以御潮，旱则潴水，雨则泄之，尽成良田。
乐史《太平寰宇记》云：蛎山在海中，潮上半没，潮落方见，故其上多蛎。
海上人云：蛤蜊、文蛤皆一潮生一晕。　见姚宽《西溪丛语》
朱子《名臣言行录》云：运河失湖水之利，遂取给于江潮，潮浊多淤，河行阛阓中，三年一淘，为市井大患。公始至，浚二河，以茅山一河受江潮，以盐桥一河受湖水，复造堰闸以为潮水蓄泄之限，然后潮不入市。　按：公即苏轼也。
石占
[
编辑
]
五岳皆触石而出云，不崇朝而雨。　见《尚书大传》
临贺有石，方二丈，有磨刀斧迹，春秋常明净，秋冬则苔秽，名雷公磨石。　见孟奥《北征记》
佷山县有一山，独立峻绝，西北有石穴，以烛行百步许有大石，相去丈许，俗名一为阴石，一为阳石，每水旱为灾，鞭阴石则雨，鞭阳石则晴。　见《荆州记》
萍乡西城津有玉女冈，天欲雨辙先涌五色气于石间，俗称玉女披衣。　见王采《安成记》
零陵山有石燕，雨即飞，止还为石。　见《湘州记》
荆州永丰县东乡有卧石，长九尺六寸，其形似人而通体青黄，隐起田。若遇旱，众农举而祭之，小举小雨，大举大雨。　见《酉阳杂俎》
武昌城西有石鼓山，山上有三石鼓，鼓鸣则雨至。　见《武昌志》
苏颋有一锦纹花石，镂为笔架，置于席间，每天欲雨即津如汗，逡巡而雨，农人望雨者每就此为候。　见王仁裕《开天遗事》
郁林郡有大石牛，岁旱杀牛取血和泥，泥石牛背则天雨，去泥即晴。　见《广州记》
临封县西石龙岩中有长石如龙，岁旱，洗之即雨至。　见《一统志》
吴兴故彰县有梅溪山，山根直竖一石，高可百馀丈，四面陡绝。其上有盘石，员如车盖，恒转如磨，声若风雨，土人号为石磨。转驶则年丰，迟则年俭，农人每以为候。　见《续齐谐记》
《南康记》覆笥山平湖中有石雁，浮水面，每至炎气代序则飞翔，若知感候。又《汉阳记》庐山顶上有池，中列三石雁，每霜降则飞。
汶山有盐石，煎之得盐。　见《华阳国志》
《临川记》县中石廪，其中可容千斛，廪口暗中有收放，开则岁丰，闭则岁歉。
井占
[
编辑
]
郁林郡有古井，名曰司命井，半甘半淡，潜通江海，冬夏常盈，周给阖境。其水若竭即有荒歉之灾，每以为候。　见《广州记》
圣井冈在临城东北，井四时不竭，每遇田旱，祷雨立应。　见《南昌志》
夏至是日，浚井改水。　见《续汉书》　按《春秋考异邮》曰：夏至井水跃，故于是日改水。
陇中乏盐，惟天水一井汲之可煮为盐。　见《十六国春秋》
蓝田县玉案山有井，水在井中常作冰，虽夏不释，长安不藏冰，于此取之。　见《舆地记》
《艺文类聚》称养生要术，十二月腊夜持椒卧井旁，无与人言，内椒井中，可除温病，甚验。
凡欲穿井，于夜气清明时，置水数盆于地，看何盆星光最大而明，其下定有泉源。　见《玉历》
庐陵城中有一井，分二色水，或青或黄。黄者若灰汁，取作糜粥皆作金色，每以济饥，土人名灰汁为金，因名金井。　见《庐陵异物志》
卫有一夫，负缶入井，出而灌田，终日竟一区。邓晳过，下车教之曰：有机重后轻前命曰桔槔，终日溉田百区不倦。　见《说苑》
青州刺史张士平，中年夫妇皆瞽，一日遇书生为开井一眼，汲新泉洗之，目均如初，因留其说以救世。其要曰：子午之年，五月酉戌、十一月卯辰为吉；丑未之年，六月戌亥、十二月辰巳为吉；寅申之年，七月亥子、正月巳午为吉；卯酉之年，八月子丑、二月午未为吉；辰戌之年，九月未申、三月丑寅为吉；巳亥之年，十月申酉、四月寅卯为吉，按其方位年月日时凿井，即为福地。士平拜受讫，书生转瞬失去，盖太白星官也。　见《神仙感遇传》
穿井多有毒气，五月五日以鸡毛试投井，毛直下者无毒，若迥旋不可食。　见《葛仙翁传》
冰占
[
编辑
]
春，无冰。梓慎曰：今兹宋郑其饥乎，岁在星纪而淫于元枵，以有时灾，阴不堪阳，蛇乘龙。龙，宋郑之星也，宋郑必饥。元枵，虚中也，枵，耗名也，土虚而民耗，不饥何为。　见《左传》
光和六年冬，东海东莱琅邪井中冰厚尺馀，冬大有年。　见《后汉书》
冰者兵之象。　见《公羊．成十六年传》
冰方盛，水泽腹坚，令告民出五种。　见《礼记》
冰结后水落，主来年旱。冰结后水涨，名上水冰，若坚厚，主来年大水。　见《农政全书》
冰泮而农桑起。　见《家语》
东海员峤山有冰蚕，长七寸，有鳞角，以雪覆之始为茧，色五采，织为文锦，入水不濡，入火不燎。　见《拾遗记》
见一叶之落，知岁将暮；观瓶中之冰，知天下之寒。　见《淮南子》
景公伐鲁，得东门无泽。问曰：鲁年谷何如。对曰：“阴不凝阳，冰厚五寸”者，寒温节则政平，政平则年谷熟。请礼鲁以息怨。　见《晏子》
北人验时，以天明三星入地为冰河之候。正德丙寅，冬至在十一月二十八日，都下迟最迟，而河冰亦迟冻，是月望日与诸吉士早朝，其试观之，黎明三星正入地，而河冰亦适合云。　见《金台记闻》
二月二日见冰，主旱。　见《陶朱公书》
天占
[
编辑
]
神农之时天雨粟，神农耕而种之。　见《周书》
力田不如逢年。　见《史记》
天乃雨，反风，禾则尽起。　见《书．金縢》
椹釐釐，种黍时。　凡黍穄三月上旬种时为上时，四月上旬为中时，五月下旬为下时。夏种黍穄，与植谷同时；非夏者，大率以椹赤为候，故谚云云。　见《齐民要术》
夏至后，不没狗。　但雨多，没橐驼。　五月及泽，父子不相借。　凡种麻，夏至前十日为上时，至日为中时，至后十日为下时。孙注云：“麦黄种麻，麻黄种麦。”均良候也。谚云云者，言及泽急也。夏至后则非惟浅短，皮亦轻薄，此亦趋时不可失也，父子之间尚不相假借，极言天时之可贵耳。　同上。
五月锋，八月耩。　见杨慎《古今谚》。按锋，锄也。耩，壅苗根。
五月䆊种，八月犁种，亩收十倍。　见《齐民要术》
头有二毛，好种桃；立不逾膝，好种橘。　果中易生者莫如桃，而结实迟者莫如橘，谚云云者，言桃易待，橘难待，须及时为之也。　见《曲洧旧闻》
寒食过了无时节，娘养花蚕郎种田。　见《吴下田家志．方言》
上旬种者全收，中旬中收，下旬下收。　见《齐民要术》。又引《杂阴阳书》曰：禾生于寅，壮于丁午，长于丙，老于戌，死于申，恶于壬癸，忌于乙丑。凡种五谷以生、长、壮者多实，老、恶、死日种者收薄，以忌日种者败伤。又用成、收、满、平日为佳。又引《氾胜之书》曰：小豆忌卯，稻麻忌辰，禾忌丙，黍忌丑，秫忌寅未，小麦忌戌，大麦忌子，大豆忌申卯，凡九谷各有忌日，种之不避其忌则多伤败。
十月无工，只有梳头吃饭工。　《吴下田家志》。言天渐短而时可贵也。
社后种麦争回耧，社前种麦争回牛。　《士农必用》引农语云云，言夺时之急也。
雨师好黔，风伯好滇。　龙洞田皆石底，上惟寸土，五日不雨则苗枯槁。谚云云者，言无五日不雨也，雨师岂真有所好哉，良由彼苍爱人之至，惟恐禾荒民饥耳。又云：大理有风花雪月四景，下关风，上关花，苍山雪，洱海月，今花斩伐无种，风则处处有之，下关稍盛耳。自九月起至次年五月，无日不排山倒岳声如嘶吼，惟黎明稍息，辰刻复起，过下关桥必下盖整冠，否则飞飏而去矣。下关南望，万里璧立，一水中通，其曲折处即风穴，故虽晴和日此处仍大风不息，岂风雨果有所好哉。盖滇西瘴气特甚，有风则散，亦上天爱人之至，故生风穴于其间耳。
要开吴淞江，除是海龙王。　《涌幢小品》吴淞江久湮，童谣云云，均谓工决难成。后巡抚海忠介倡议开濬，而董其事者则推官龙宗武、同知王成乐也，其言始验。当时累月不雨，工故易集，是贵天时焉。按《二申野录》所载“除是”作“须是”。忆余于道光七年在苏抚任内，留心水利，以吴淞江湮塞多年，　奏请筹款挑濬，适值累月不雨，半年竣事，至今赖之，虽曰人事，岂非天时哉。次年　奏入，以挑濬吴淞江议叙加一级，前尘昨梦，回首廿年，附记于此。
地占
[
编辑
]
周公时，天下太平，邱陵高下皆熟。　见《盐铁论》
一季种田，三季收稻。　三佛齐西北滨海，舶入淡港，入彭家里舍，易小舟入港，达其国，土沃人稠，地宜稼穑。谚云云，言收获广也。　见《瀛涯胜览》
三月榆荚雨时，高地疆士可种秫。　见《氾胜之书》
雄田。　交阯田最为高腴，旧有君曰雄王，其佐曰雄侯，其田亦曰雄田。　见《番禺杂记》
湿耕泽锄，不如归去。　《齐民要术．耕田篇》凡耕高下田，不问春秋，不须燥湿，得所为佳。若水旱不调，甯燥不湿。孙注云：燥虽耕块，一经得雨，地则粉解。湿耕坚垎，数年不佳。谚云云者，言其不审土宜，而终于无益也。
戽水插秧，乘船割稻。　《谭苑醍醐》卷五：“《周礼》三农有两训。先郑云：山农、泽农、平地农也。后郑云：原与隰及平地。余谓先郑之说为是。山农，南方之刀耕火种，巴蜀之雷鸣田是；泽农，广东之葑田，云南之海簰是，即谚云云者也。若原隰平地只可言中原，不可该边甸也。”
坐贾行商，不如开荒。　《荆川稗编》：“《王盘农书》今汉沔、淮颖率创开荒地，当年多种脂麻等种，有痛收致富者。如旧稻塍内，开毕，便撒稻种，直至成熟，不须薅拔，缘新开地内，草根死净，无荒可生。更年年拣剔，别无稗莠，所收常倍于熟田。盖旷闲既久，地力甚足也。谚云云，言其获利多也。”
十年九不收，一收胜十秋。　武定府聂家洼在商河县西，旧治县界有七十二洼，遇丰大收，遇潦则一苗不遗，故谚云云。
懒汉种荞麦，懒妇种菉豆。　《群芳谱．谷谱》耕荞麦地，若耕二遍，只耘一遍。言不论地之瘠薄，亦可种也。谚又云：种菉豆，地不宜肥而宜瘦。
东路槟榔，西路米粻。　《明诗综》琼州东界地瘠，虽以羊骨壅田，终鲜获。腴壤多在西，故谚云云。　元黄镇成诗：土薄良苗稀，稊稗日以长。言土薄则苗少而莠多也。
高田种小麦，终久不成穗。　见《群芳谱》。按《尔雅翼》古称高田宜黍、稷，下田宜稻、麦。小麦例须下田，故古歌亦云云。
上乡熟，不抵下乡一锅粥。　〈论浙西闭粜状〉本路惟苏、湖、常、秀等州出米浩瀚，常饱数路，漕输京师。自杭、睦以东衢、婺等州，所产微薄，不了本庄所食。谚云云，盖全仰苏、秀等州来路以足官民之用。　见《东坡集》
苏常熟，天下足。
〈
《吴都文粹》“常”作“湖”。
〉
〈常州犇牛闸记〉方朝廷在故都时，实仰东南财赋，而吴中又为东南根柢。语云云，盖谓此闸尤为国用所仰，迟速丰耗天下休戚在焉。　见《渭南文集》。又按《大学衍义补》邱濬论国用：“臣按，东南财赋之渊薮也，韩愈谓赋出天下而江南居十九，以今观之，浙东西又居江南十九，而苏、松、常、嘉、湖又居两浙十九也。考洪武中，天下夏税，税粮以石计者总二千九百四十三万馀，而浙江布政使司二百七十五万二千馀，苏州府二百八十万九千馀，松江府一百二十万九千馀，常州府五十五万二千馀，是则一藩三府之地，其民租比天下为重，其粮额比天下为多。窃以苏州一府计之，以准其馀，苏州一府七县，其垦田九万六千五百六顷，而居天下八百四十九万六千馀顷田数之中，竟出二百八十万九千石税，于天下二千九百四十三万额内，其科征之重如此。”故谚又云：苏松熟，天下足。考《渭南文集》“松”作“常”，盖宋时松江属秀州也。
湖广熟，天下足。　湖广古荆州地，江汉若带，衡荆作枕，洞庭云梦为池。中国之地四通八达莫楚若也，楚固泽国，耕稼甚饶，一岁再获，柴桑多仰给焉。谚云云者，言土地广沃，而长江转输便易，非他省比也。　见《地图综要．湖广总论》
姜思度，有巧思，知沟洫之利，所在必发众穿凿。先是，太史令傅孝忠善占星，时人语曰：傅孝忠两眼看天，姜师度一心穿地。　见《唐书》
夏旱修仓，秋旱离乡。　浙西地卑积水，春夏厌雨，故谚云云。若浙东地高燥，过雨即干，得雨即耕，然常患少耳。　见《后山丛谈》
《荆州记》城南六里有温泉，下数十亩，十二月下种，三月便登，一年可三收。
绍兴五年，江东帅臣李光言闽越之境皆有湖陂，湖高于田，田高于江海，旱则放湖漑田，涝则决田水入海，故无水旱之灾。　见《宋食货志》
人占
[
编辑
]
最喜立春晴一日，农夫耕田不费力。　见《沅湘农谚》，言田于此日最要繁，好著力也。
子欲富欲黄金覆。　麦生黄色，伤于太稠，稠者锄而稀之。秋锄以棘柴耧之以壅麦根，至春冻解，转柴曳之，突绝其干黄，顶麦生，复锄之。到榆莱时，注雨止，侯土白背复锄，似此不惜力则收必倍。　见《齐民要术》
土之生五谷也，人善治之，则亩数盆，一岁而再获之。　见《荀子》
智如禹汤，不如常耕。　《齐民要术》序：“自天子至庶人，四肢不勤，思虑不用，而事治求赡者，未之闻也。神农、仓颉圣人者也，其于事也，有所不能矣。故赵过始于牛耕，实胜耒耜之利；蔡伦立意造纸，岂方缣牍之烦。且耿寿昌之常平仓，桑宏羊之均输法，益国利民，不朽之术也。故谚云云。樊迟请学稼，孔子答曰：吾不如老农。圣贤有所未达，而况于凡庸者乎。”《书》云：“不昏作劳，不服田亩，越其罔有黍稷。”信然。
长老种芝麻，此事差又差。　按《七修类稿．事物类》种芝麻，必夫妇同下其种，收时倍多，否则结稀且不实也。谚云云者，以僧无妇，言虽用力而不得其人耳。
一年之计，莫如种谷；十年之计，莫如树木。　《齐民要术》序：“天子亲耕，皇后亲蚕，况夫田父而怀窳惰乎。李衡于武陵龙阳汎洲上作宅，种橘千树。临卒敕儿曰：吾州里有千头木奴，岁上一匹绢，亦足用矣。恒称太史公所谓‘江陵千树橘，与千户侯等。’者也。樊重欲作器物，先种梓、漆，时人嗤之。然积以岁月，皆得其用，向之笑者，咸求假焉。此人功之不可已也。”
锄头三尺泽。　凡种麻地，须耕五六遍，倍盖之。以夏至前十日下子，又锄两遍，仍须用意抽拔细弱不堪留者，即去却。一切但依此法，除虫灾外，虽小旱，不至损。何者，缘盖磨数多故也。又锄耨不断其时，故谚云云。古人云：耕锄不以水旱息功，必获丰年之收。　见《齐民要术．杂说》
粪田胜如买田。　凡农圃之家，务要计置粪壤，须用一人一牛或驴驾双轮小车，诸处搬运积粪，日久积少成多。施之种艺，稼穑倍收，岁有增羡，此人工之上计也。夫扫除之猥，腐朽之物，人视之而轻忽，田得之为膏腴，惟勤于力田者知之。诚以粪非贵重，到处可立致，所贵惜粪如惜金，变恶为美，种少收多，故谚云云。　见《荆川稗篇．王盘农书》
北人水旱，听命于天。　黄河之为中州患固矣，然而有利存焉，人自弃之耳。使近河之民效南方水车之制，而又分区筑港，可通百里之远，则人力正可为利也。或仿古井田之制，每田百亩，四隅及中各穿一井，每井可灌田二十亩，四围筑以长沟，深阔各丈馀，旱则掣井之水以灌田，潦则放田之水以入沟，无非尽力乎沟洫耳。且穿田筑沟之费可按亩科派，从此一劳永逸，不但免害，即以兴利，随时用力，不诚足恃哉。　见《天下郡国利病书》引谚云云。
荷锄待雨，不如决渚。　见《天禄阁外史》，言勿贪天功而废人力也。
农勤于朝，女勤于宵。宵必顾杼，朝必顾雨。　同上。言得时无怠也。
收麦如救火。　《群芳谱》大抵农家之忙无过蚕麦，若迁延从事，秋苗亦悮锄治，言人力之不可缓也。
麻耘地，豆耘花。　《种树书》种诸豆子，油、大麻等，若不及时去草，必为草所蠹耗，虽结实亦不多。谚云云者，麻须初生时耘，豆虽开花亦可耘，言须相缓急以施力也。
八月初一雁门开，懒妇催将刀尺裁。　见《吴下田家志》
近家无瘦地，遥田不富人。　《农书．居处篇》引谚云云，言民去田近，色色利便，可施力以致富也。
<div class="

===== 農候雜占/卷四 =====
mw-parser-output" lang="zh-Hans" dir="ltr">
卷三
◄
农候杂占
卷四
►
姊妹计划
:
数据项
农候杂占卷四
福州梁章钜撰　　男恭辰校刊
谷蔬占
[
编辑
]
美田之法，菉豆为上，胡麻次之。　见《齐民要术》
麦花昼开，主水。　见《农政全书》　按，北方麦开花在昼，南方麦开花在夜，此言南土忽昼麦开花则主水也。
银花贱，金花贵。　《戒庵漫笔》言：稻花白而瓣少者米贱，多而色黄则米贵。
麦过口，不入口。　靖康元年，麦多高于人者，即而大雨损其十八，《鸡肋编》引谚云云。
《农政全书》云：麦宜肥地，有雨佳。故谚云：无雨莫种麦。又云：麦怕胎里旱。又云：要吃面泥里，缠春雨更宜。故又云：麦收三月雨。若三春有雨，入夏时有微风，此大有之年也。
黄帝始蒸谷为饭。　见《周书》
南海晋安有九熟稻，一岁九登。　见《抱朴子》
正月之朝，谷始也。日至百日，黍秫之始也。九月敛实，牟麦之始也。　见《管子》
番禺有菜，四叶相对，昼开夜合，名合欢菜，　见《卢言杂记》
甘薯，薯蓣之类，生朱崖，海中人种食之，寿百馀岁，可以代谷。　见稽含《南方草木状》。按，《清异录》云：岭外有玉枕薯，又号三家薯。又按吾乡山邑贫民每以薯切作米，代饭，罕有以米炊饭者，则代谷之说益信。
有神曰紫相公，主一方蔬菜之属，所隶有天使主丰，有辣判官主俭。　见《清异录》
豆花憎见日，见日则黄烂而根焦。　见《齐民要术》
种瞿麦法，以伏为时。注：一名地面。　同上。
䪥宜白软，良地三转乃佳。　同上。
种葱，四月始锄，锄遍乃剪，剪与地平，剪欲旦起避热时。良地三剪，薄地再剪，八月止剪。韭如葱法，一岁不过五剪。　同上。
种韭法，以升盏合地为处，布子于围内。注：韭性内生，不向外畏，围种，令科成。　同上。
种椒，熟时收取黑子，四月初畦种之。注：黑子，一名椒目，不用人手数近，促则不生也。　同上。
荠以冬美，芥以夏成。　见《春秋繁露》
稻有盖下白，正月种，五月获。获，其茎根复生，九月复熟。　见郭义恭《广志》
胡麻，俗呼芝麻。性有八拗，谓雨旸时薄收，大旱方大熟，开花向下，结子向上，炒焦压榨，才得生油，膏车则滑，钻针乃涩也。　见庄绰《鸡助编》
凡田烧去野草，犁过，种芝麻一年，使草根腐化，再种五谷。谚云：荒地种芝麻，一年不出草。盖芝麻叶上泻下雨露最苦，草木沾之必萎，凡花果之旁最忌芝麻。　见《陶朱公书》
姜以通州出者佳，宜沙地，清明后三日取母姜种之，培以蚕沙，㙲以灰粪。立夏后芽出，棚遮烈日。秋社采之，迟则渐老成丝。小雪前后将种晒干，藏窖内，免致冻损。谚云：养羊种姜，子利相当。　同上。
草占
[
编辑
]
黄帝问师旷曰：吾欲知岁苦乐善恶，可知否。对曰：岁欲丰，甘草先生。甘草，荠也。岁欲苦，苦草先生。苦草，葶苈也。岁欲恶，恶草先生。恶草，水藻也。岁欲旱，旱草先生。旱草，蒺藜也。岁欲疫，病草先生。病草，艾也。　见《师旷占》　按《农政全书》云：草得气之先者皆有所验，荠菜先生岁欲甘，葶苈先生岁欲苦，藕先生岁欲雨，蒺藜先生岁欲旱，蓬先生岁欲恶，艾先生岁欲疫。孟月占之。此与《师旷占》所云大同小异。
冬至后五旬七日，菖始生，百草之先生者也，乃始耕。　见《吕氏春秋》
茆荡内，春初雨过菌生，俗呼为雷蕇，多则主旱，小则主水。　见《农政全书》
草屋久雨菌生其上，朝出晴，暮出雨。谚云：朝出晒杀，暮出濯杀。　同上。
看窠草，一名干戈草，谓其有刺故也，芦茅之属，丛生于地。夏月暴热之时忽自枯死，主有水。　同上。
茭草，水草也。村人尝剥其小白尝之，以卜水旱，甘甜主水，馊气主旱。　同上。
取干艾藏之瓦器，麦一石，以艾一把间之，顺时种之，则收常倍。　见《齐民要术》
南海有草，丛生如藤蔓，土人视其节以占一岁之风，每一节则一风，无节则无风，名曰知风草。　见郭义恭《广志》
头苎生子，没杀二苎，二苎生子，旱杀三苎。　见《农政全书》
不育五谷，沙中生草，名登相，收之可食。　见《宋史．高昌国传》
藏麦，先宜烈日中晒极干，即将稻草灰铺缸底，带热收藏，复以草灰盖之，用苍耳锉碎或和蚕沙入其中，可免化蛾。　见《陶朱公书》
早稻清明前，晚稻谷雨后，将稻种拣去粒长色红者，河水浸之，瓦器盛之，画浸夜收，芽长二三分，候晴明天气，抖松撒种，盖以稻草灰。　同上。
花木占
[
编辑
]
树无梅，手无杯。　见《群芳谱．果谱》言梅实少秫亦少。
梧桐花初生时，赤色，主旱；白色，主水。　见《农政全书》
扁豆、凤仙五月开花，主水。同上，并见《花史》
杞夏月开结，主水。　同上。
藕花谓之水花魁，开在夏至前，主水。　同上。
野蔷薇开在立夏前，主水。　同上。
松柏之地其土不肥。　见《国语》
襄阳山竹结实，其米可食。　见《旧唐书》
槐花开一遍，糯米价长一遍。　同上。
夏至前后，梓花落时多雨，杭俗为梓花雨。翟晴江诗：“梓花香散雨凄凄”是也。　见《东苑杂存》
凡竹笋透林者，多有水。　见《农政全书》
插柳莫教春知。　《群芳谱》谓正、二月皆可栽。谚云云，谓宜插在立春之前。
黄梅雨未过，冬青花未破；冬青花已开，黄梅水不来。　《田家五行》云：冬青花可占水旱，引谚云云。《月令广义》云：梅雨中，冬青花开，主旱。盖此花不落湿地，故关系水旱也。
冬青花不落湿沙。　《四民月令》农家谚
夏至日取菊为灰，以止小麦蠧。　见《荆楚岁时记》
春分分芍药，到老不开花。　《群芳谱》言芍药大约三年或二年一分，分花自八月至十二月，其津脉在根可移栽。春月不宜，以津脉发散在外也。故谚云云。
木再花，夏有雹；李再花，秋大霜。　见明杨慎《古今谚》　按，木不知何指，惟《酉阳杂俎》曰：“杏再花”云云。
杏花生，种百谷。　见《四民月令》并梁武帝策文。
杏子开花，可耕白沙。商陆子熟，杜鹃不哭。　见《岁时杂占》　又按《四民月令》曰：二月杏花盛，可菑白沙轻土之田。
杏多实不虫，本年秋熟。　见《师旷占》
杏熟当年麦，枣熟当年禾。　《后山丛谈》引谚云云。
枣树三年不算死。　《群芳谱．果谱》枣性硬，其生晚，芽未出移，恐难出。如本年芽未出，弗遽删除，亦有久而后生者。故谚云云。
诸榆性皆扇地，故其下五谷不生。　见《本草》
榆荚脱，桑椹落。　见杨慎《古今谚》
鞠荣而树麦，时之急也。　见《大戴礼》
锄花要趁黄梅信，锄头落地长三寸。　《群芳谱．棉谱》锄棉者，锄必七遍以上，又当在夏至前。谚云云者，大抵苗宜稀，锄宜密，此要诀也。
桄榔树似栟榈而坚，研其木取面，多者至百斛，以牛酪食之不饥。　见《中南志》
熙甯十年六月己未，饶州长山雨木子数亩，状如山芋子，味香而辛，土人以为桂子，亦曰菩提子，是岁大稔。　见《宋五行志》
温陵城留从守重加板筑，植桐环绕，枝叶蔚茂。初夏花开极鲜红，如叶先萌芽而花迟发，则是秋五谷丰熟。　见《泉州郡志》
孙炎云：枫有寄生枝，生毛，名枫子。天旱，以泥泥之即雨。
永嘉大罗山有龙芽竹，节稀，长四五尺，取之必有风雨雷电。　见《汇苑详注》
三月桃花水下。　师古注：桃方花时即有雨水，川谷冰泮波澜盛涨，故谓之桃花水。盖三月桃花盛，农人每侯时而种云。　见《崔实月令》
吴中无尽庵有树，春槁夏生，梅雨过而舒叶，既开则水定，以卜水候最准，有人辨之，知为望水檀。　按《二如亭木谱》“江南有一木，至夏不发叶，忽而叶生，必有大水，农人侯之以占水旱。”即此。　见《簪云楼杂说》
《齐民要术》云：五木者，五谷之先，欲知五谷但视五木，择其木盛者，来年多种之，万不失一也。
飞禽占
[
编辑
]
独春鸟声有似春鸣，声多者五谷伤，鸣声少者五谷熟。　见《临海异物志》
鸦浴风，鹊浴雨，八哥儿洗浴断风雨。　《农政全书》引谚云云。又云：鹊巢低主水，高主旱。俗传鹊意既预知水，则云终不使没杀，故意愈低；既预知旱，则云终不使晒杀，故意愈高。　又《朝野佥载》云：鹊巢近地，其年大水。
乌肚雨，白肚风。　同上，云“海燕忽成群而来，主风雨。”引谚云云。
释义泰施三山，观水出焉，西流注于流沙。是多文鳐，鳐，鱼身而鸟翼，常游行东海，以夜飞，见则天下大穰。　见《山海经》
朝鸴叫晴，暮鸴叫雨。　《本草纲目》云：山鹊，处处有之，状如鹊而乌色，有文采，赤嘴赤足，尾长，不能远飞。《说文》以此谓知来事之鸟。
鸣鸠，一名鴶鵴，即今布谷也。农事方起，此鸟飞鸣桑间，若云五谷可布种，故云布谷。　见《尔雅注》。又，杜甫诗：布谷催春种。
鹁鸠，阴则屏逐其匹，晴则呼之。语云：“天将雨，鸠逐妇。”是也。见《稗雅》　按《本草．释名》布谷之名甚多，皆因其声之近似而呼之，如俗呼阿公阿婆、割麦插禾、脱却布袴之类。又，陈造布谷吟序，人以布谷为催耕，其声曰“脱了袯袴”，淮农传其言云“郭嫂打婆”，浙人解云“一百八个”，皆以意测之。
风翔则风，雨舞则雨。　师旷《禽经》注云：风禽，鸢类，越人谓之风伯，飞翔则天大风。一足乌，一名商羊，一名雨伯，天将雨则飞鸣。　按，天将大雨，商羊鼓儛。《说苑》“鼓儛”作“起舞”。
鸠鸣有还声者，谓之呼妇，主晴；无还声者，谓之逐妇，主雨。　同上。
赤好鸦含水叫早，主雨多，人辛苦；叫晏，主晴多，人安闲，农作次第。　同上。
夜间听九逍遥鸟叫可卜风雨，谚云：一声风，二声雨，三声四声断风雨。　同上。
《本草》鹳仰天鸣号必有雨。《酉阳杂俎》鹳群飞旋绕，必有风雨。《埤雅》天将雨，鹳长鸣而喜，盖知雨者也。又按《禽经》鹳俯鸣则阴，仰鸣则晴。又云：人探巢取鹳子，六十里旱。以其能飞激云，云散雨歇，两说微异。
鹊群飞，翅声重，必有雨雪。　同上。
鬼车鸟，北人呼为九头虫，夜听其声可卜晴雨，自北而南谓之出窠，主雨；自南而北谓之归窠，主晴。　同上。
朝𪃮晴，暮𪃮雨。　同上。
夏秋间，雨阵将至，忽有白鹭飞过，雨竟不至，名曰截雨。　同上。
燕能兴波祈雨，故有游波之号。　见《本草．释名》　按东坡《物类相感志》雷敩云：河竭江枯，投游波而立泛。盖言河水旱干，投燕于其中立涨也。
母鸡背负鸡雏，谓之鸡驼儿，主雨。　见《禽经》
夏前吃井叫，有车个恰吃，无车个啸。　同上。云吃井，水禽也，在夏至前叫，主旱，引谚云云。
关内呼黄莺为水鸦儿，旱干时，气如焚柴，忽树头𪾢睆数声，则滂沱立至。　见《说苑》
鹈鹕，一名淘河鹅，鹳之属，其状异常，每来必主大水。　同上。云：近至正庚寅五月十八日，方梅水涨，忽见此怪数十，自西而来，众谓没田之兆。一老农云：不妨，夏至前来曰犁湖，至后曰犁涂，以其嘴之形状似犁，湖言水深，涂言言水浅，今至后八日，此后雨脚断，水退矣。后果天晴，高下皆得成熟。《田家五行》同此，云至前、至后便分祸福两端，可谓奇验，占候者慎之。又《本草纲目》卷四十七禽部，鹈鹕原注：“按《山海经》云：沙水多犁鹕，其名自呼，后人转为鹈鹕耳。吴谚云：至前来曰犁鹕，主水；至后来曰犁涂，主旱。”其占同。
鹊巢知风之所在，岁多风则巢于下枝。　见《淮南子》。又云：鹊巢口背何方，则何方风大，颇验。
乾祐五年，鸜鹆食蝗，乃禁捕鸜鹆。　见《五代史》
黄䳺口噤，荞麦斗金。　《后山丛谈》引谚，言夏中候黄䳺不鸣，则荞麦可广种。
农人置雉尾于田中，天将晴则尾直坚，将雨则尾下垂。　见《中和集》
上虞有雁为民治田，春则衔拔草根，秋则啄去其秽，是以县官禁民不得害此鸟，犯则有刑无赦。　见《十三洲记》
黄鸟，黄鹂也，或谓之黄栗留。自关而东谓之仓庚，又谓商庚。自关而西谓之鹂黄，或谓楚雀。齐人谓之搏黍。当椹熟时常鸣桑树间，盖应节趋时之鸟，性嗜双飞，故里语云：黄栗留，看我麦黄椹熟否。
春扈趣耕，夏扈耘。　见《左传》　按崔实政论：夏扈趣耘锄，即窃脂鸟，亦名播谷。
高兴县多容鸟，其形似鸡而具五彩，见则年丰。　见《南越志》
长安城西双员阙上有一双铜雀，一鸣五谷生，再鸣五谷熟。　见魏文帝歌。一云：铜雀，鸟名，鸣则五谷熟。
辂过清河倪太守，时大旱，辂言：“树上已有少女微风，树间又有阴鸟和呜，雨应至矣。”果如所言。　见《魏志．管辂传》
焚鸡羽于空中能致风。　见《淮南毕万术》
炎帝时有丹雀衔九穗禾，帝拾其坠地者植于田，食者老而不死。　见王嘉《拾遗记》
走兽占
[
编辑
]
钦山有兽，状如豕而有牙，名曰当康，其名自叫，见则天下大穰。　见《山海经》
元日，牛俱卧则苗难，立卧半起则岁中平，俱立则五谷熟。　见《田家五行》
田畔园塍上有野鼠爬沙，主大水至，必到所爬处方止。　见《农政全书》
鼠咬麦苗，主不见收。咬稻苗亦然。　同上。又云：倒在根下，主砻下米贵；衔在洞口，主囷头米贵。
狗爬地，主阴雨。或眠灰堆高处，亦主雨。又，狗咬青草吃则主晴。又，狗向吃水主水退。　同上。
铁鼠其臭可恶，白日衔尾成行而出，主雨。　同上。
猫儿吃青草，主雨。　同上。
丝毛狗褪毛不尽，主梅水未止。　同上。
猪来贫，狗来富，猫来开质库。　《田家五行志》凡六畜自来以占吉凶，引谚云云。
犬生独，家富足。　同上，言犬生一子，其家兴旺，引谚云云。
麋十百为群掘食草根，其处成泥，名曰麋畯，傍此种稻，不耕而获，其利百倍。　见《后汉郡国志》
南中久旱，即以长绳系虎头骨投有龙处，入水即数人牵制不定，俄顷云起潭中，雨亦随降。龙虎敌也，虽枯骨犹能激动。　见韦绚《宾客嘉话》　按李绰《尚书故实》云：徐州石潭与泗水通，投虎头潭中可致雷雨。
象能耕。　舜葬苍梧下，有群象耕田。禹葬会稽祠下，亦有群象耕田。　均见《帝王世纪》
鹿能耕。　高启诗：老鹿耕田驯似牛。
江豚见，虽极晴亦风。　杜诗：江豚吹浪夜还风。
有客诣董仲舒，谈论微奥。仲舒疑之，客又云：天欲雨。仲舒戏之曰：巢居知风，穴居知雨，卿非狐狸即是老鼠。客化为老狸而去。　见刘义庆《幽明录》
鱼占
[
编辑
]
鱼儿秤水面，水来没高岸。　见《玉芝堂谈荟．岁时杂占》
凡鱼跃离水面谓之秤水，主水涨，高多少则离水多少。　见《农政全书》
凡鲤、鲫等鱼在四五月间暴涨时，必散子，散不尽，水未止，盛散则水势必定。　同上。
车沟内鱼来攻水逆上，得鲇主晴，得鲤主水。谚云：鲇干鲤湿。又云：鲫鱼主水，鲿鱼主晴。　同上。
黑鲤鱼脊翼长接其尾，主旱。　同上。
开元初，石鲸吼，岁大熟。　见《朝野佥载》
夏初食鲫鱼，脊骨有曲，主水。　见《田家杂占》
渔者网得死鳜谓之水恶，其鱼著网即死也，口开主水立至易过，闭则来迟水旱无定。　同上。
虾笼中张得𩻰鱼，主水。　同上。
夏至前，田内洒死小鱼，主水，口开即至易过，闭则反是。　同上。
獭窟近水，主旱；登岸主水，有验。　见《农政全书》
海鹞风伯使，白袋雨师奴。　《异鱼图赞补》引《雨航杂录》海鹞鱼，亦文鹞类也，形如鹞，有肉翅，能飞石头，齿如石板，出主风。又，白袋鱼，似牛而白，自海入江则兆水患。
《庐陵异物志》开宝四年，黔南上言，江心有石鱼见。　按《古记》云：广德元年二月，大水退，石鱼见，部民相传以为丰年之兆。
关中有金鱼神，相传周平王时十旬不雨，遣祭天神，金鱼跃出而雨降。　见《述异记》
粤西桂林府安龙蟠山，潭中有龙盘鱼，四足有角，丹腹修尾，状似守宫，能致风雨。　见《酉阳杂俎》
新泷等州山田拣荒，平处开为畦，伺春雨，邱中满贮水，买鱼子散于田内，一二年后鱼长大，食草根并尽，既为熟田又收鱼利，及种稻且无稗草。　见《岭表录异》
《淮南子》云：天之雨也，阴曀未集而鱼已噞矣。注：鱼潜居知雨。
龙占
[
编辑
]
鳞虫三百六十，龙为之长，能幽能明，能小能大，能短能长，春分而登天，秋分而入渊。　见《说文》
龙能变水。　《东园丛说》天将雨，必先蒸湿，云气腾结，而后降雨。又，龙见而雨必旋至，以雨主于龙乎，则何待于蒸郁而后作雨也。又有薄云而能作雨者，且龙所取江河之水，曾几何而竟为泛溢怀襄之患，何哉，盖云之为气，水实存焉，水无以自见，可以为霡霂而不可致霶霈，龙乃以一勺之水变之，则云俱水也，云从龙，假龙之力以致之也。
立夏分龙之说到处有之，盖龙于是时始分界行雨，各有区域，故有咫尺之间晴雨顿殊者，龙为之也。　见谢肇淛《五杂俎》
五月二十六日雨为分龙雨，惟闽俗以夏至后雨为分龙雨。　见《月令广义》
《田家五行志》云：凡见黑龙主无雨，纵有亦不多。白龙下，雨必到。谚云：黑龙护世界，白龙坏世界。又，龙阵雨，始自何一路，只多行此路，无处绝无，谚云：龙行熟路。又，龙下频，主旱。又，谚云：龙多乃旱。
交州水渊有神龙，每旱，州人以苪草置渊上，流鱼则多死，龙怒，即时大雨。　见《水经注》
四月二十日小分龙，晴分懒龙，主旱；雨分健龙，主雨。　见《田家五行志》
五月十三日为龙生日，当有风雨。　同上。
五月二十分龙，次日有雨则岁丰，无雨则旱。　同上，云五月二十为大分龙日，引两浙谚云云。
二十分龙廿一雨，破车阁在弄堂里。二十分龙廿一鲎，扳到黄秧便种豆。　《农政全书》引谚云云。　又，杭州谚云：二十分龙二十雨，四十九日晒龙衣；二十分龙廿一雨，车儿阁在衖堂里。
锁龙门。　分龙日无雨而有雷谓之锁龙门。　见《田家五行志》
六月六下雨，龙袍反洒四十天。　此扬州谚。
六月初八西北风，惊动海中龙。　见《陶朱公书》
立夏清风至而龙升天。　见《易通卦验》
龙举而景云属。　见《淮南子》上句：虎啸而谷风至。
有僧讲经山寺，一叟来听，问其姓氏，曰：山下老龙也，幸岁旱，得闲听法。僧曰：能救旱乎。曰：天帝封闭江湖，禁妄用。僧曰：此砚水可乎。龙乃就砚吸水，去，俄雷雨大作，水色多黑。　见《幕斋燕谈》
僧涉者，西域人，能以秘咒下神龙。每旱，群使咒龙请雨，久之，龙下钵中，天乃大雨。　见《晋书》
介占
[
编辑
]
夏至日蟹上岸，夏至后水到岸。　见《农政全书》
㹠将风则踊，鼍欲雨则鸣，故里俗以鼍谶雨。　见《埤雅》
月望则蚌蛤实，群阴盈月；晦则蚌蛤虚，群阴亏。　按吴都赋：蚌蛤珠胎，与月亏全。又《唐书》李敬贞取明水于秋中，用蚌蛤一尺二寸者，依法试之，自人定至夜半，得水四五升。
鳖探头可占晴雨。谚云：南望晴，北望雨。　见《农政全书》
朱鳖浮于波上，必有大雨。　见《淮南子》。又云：黑蜧神虬，潜泉而居，将雨则跃。
罗浮山有龟渊，渊有神龟，龟鼻贯铜环，若有人秽此渊，便即澍雨。　见《罗浮山记》
虾荒蟹乱。　《合璧事类别集》“乱”作“兵”。　按吴俗有此语，谓其披坚执锐，岁或暴至，有兵象也。又按《平江纪事》大德丁未，吴中蟹厄如蝗，平田皆满，稻谷食尽。故吴谚云云。
杂虫占
[
编辑
]
上昼叫上乡熟，下昼叫下乡熟，终日叫上下齐熟。　《月令通考》上巳日听蛙声占水旱，上下乡即高低田也，引谚如此。　按《南越笔记》首句有“田鸡”二字，“叫”字均作“鸣”。
田鸡叫得哑，低田好稻把；田鸡叫得响，田内好荡桨。　《玉芝堂谈荟》引《岁时杂占》，即唐人诗所谓“田家无五行，水旱卜蛙声。”是也。
蚁封户穴，大雨将集。　见《焦氏易林》
天将雨，蝼蚁徙。　见《论衡》　按民间占雨有蚁搬家之谣，则其来亦古矣。
齐桓公伐孤竹，山中无水，隰朋曰：蚁冬居岁阳，夏居岁阴，蚁壤土寸而有水。乃掘之，遂得水。　见《韩子》
蜻蜓高谷子焦，蜻蜓低一霸泥。　《玉芝堂谈荟》引谚。
水蛇蟠在芦青高处，主水，高若干涨若干，回头望下水即至，望上稍缓至。　见《农政全书》
越裳国出百乐蛇，每至春日融和则出鸣草中，作丝竹金石之声，人闻其声大喜，谓年必丰，盖瑞蛇也。　见《蛇谱》
水蛇及白鳗入虾笼中，皆主大风水。　同上。
富贵蛇，色黄而青，穴人家仓囷下，米粟必多倍于所入，其家大发。　见同上。
春暮暴暖，屋木中出飞蚁，主风雨。平地中蚁阵作，亦然。　见《农政全书》，亦见《田家五行》
泰华山有蛇名肥遗，六足四翼，见则天下大旱。　见《山海经》
田角小螺儿名曰鬼蛳，浮于水面，主有风雨。　见《农政全书》
杜恰叫三通，不用问家公。　同上。言石蛤、虾蟆之属叫得响亮成通，主晴，引谚云云。
蚱蜢、蜻蜓、黄䖟等虫在小满以前生者，主水。　同上。
冤苦冤苦，我是蝎虎，似恁昏昏，怎得甘雨。　《墨客挥犀》卷三，熙甯中，京师久旱，古法，令坊巷各以大瓮贮水，插柳枝，泛蜥蜴，使青衣小儿环绕，呼曰：蜥蜴蜥蜴，兴云吐雾，降雨滂沱，放汝归去。开封府准堂札，责坊巷寺观祈雨甚急，而不能多得蜥蜴，每代以蝎虎，蝎虎入水即死，故京师小儿语云云。　按《七修类稿》亦云：祷雨用蜥蜴，广捕无获，多以壁虎代之，民谚云：壁虎壁虎，你好吃苦。想壁虎即蝎虎耳。
黄梅时内，虾蟆尿曲，主雨。大曲大雨，小曲小雨。　见《农政全书》
蚯蚓俗名曲蟮，朝出晴，暮出雨。　同上。
地龙鸣，来日晴。　此闽谚。地龙，蚓也。
久雨之后，忽蚯蚓长鸣，主晴。谚云：蚯蚓唱歌，有雨不多。　同上。
蜻蛉鸣，衣裘成；蟋蟀鸣，懒妇惊。　见《四民月令》　按《古音录》引《通卦验》。注：蛉作蜓。又《古今谚》蛉作蚓。又《文录》引《诗疏》蟋蟀作络纬。又按《毛诗草木虫鱼疏》仅载“趣织鸣，懒妇惊。”二句。然不及此条完备，故兼录之。
六月无蝇，新旧相登。　见《群芳谱》，言米价平也。
萤入榻，主水发。　通行谚。
蜘蛛蝉叫稻生芒。　见《吴下田家志．方言》
天牛，黑甲虫也。长安夏中此虫出于篱壁间，天必雨。　见《酉阳杂俎》
郭璞曰：蠓飞硙则天风，舂则天雨。言蠛蠓旋飞如硙则风至，一上一下如舂则雨至矣。
蝔知雨至，世谓之猥狗，如天雨则豫于草木、桥下干处藏其身矣。　见《淮南子》
石尤，江中虫名，出必恶风，舟人目打头风曰石尤风，岭南人曰飓风，黄河人曰孟婆也。　见《杨慎外集》
贞观中，终南县蝗损禾。太宗至苑中取蝗数枚而咒之曰：百姓有过，在余一人，尔其有灵，但当毒我，无害生灵。将吞之，侍臣恐致疾，遽谏止。太宗曰：所冀移灾朕躬，何疾之避。遂吞之，是岁蝗不为灾。　见《唐书》
虾蟆群聚，从天请雨。　见《焦氏易林》
蜗池鸣呵，生我水潦，云雨大会，流成河海。　同上。
田家宜忌
[
编辑
]
田祖即神农氏，甲寅日死。
田主乙巳日死。
田父丁亥日死。
田母丙戌日死。
田夫丁亥日死。
后稷癸日死。
以上各日并忌开田播种。
种麦吉日。　庚午、辛卯、辛巳、庚戌、庚子、辛丑。
种菜吉日。　庚寅、辛卯、壬戌、戊寅。
种瓜吉日。　甲子、己丑、庚子、壬寅、乙卯、辛巳。
种麻、豆吉日。　甲子、乙丑、壬申、丙子、戊寅、壬午、壬寅。
禅师惠言尝言：上元一夕晴，麻小熟；两夕晴，麻中熟；三夕晴，麻大熟。若阴雨，麻不登。占亦如此云，绝有验。
买牛吉日。　丙寅、丁卯、庚午、甲申、丁酉、戊戌、庚戌、戊午。又正月寅、戊、戌日。六月申、卯、未日。
穿牛吉日。　己丑、戊辰、辛未、甲戌、乙亥、乙酉、辛巳、戊子、乙巳、乙卯、戊午、己未。
教牛吉日。　庚午、壬午、甲午、辛亥、壬子、甲寅。
发牛吉日。　惊蛰后五子日，甲、丙、戊三寅日，丁癸二卯日，己辛二未日，乙、丁、己、癸四酉日，乙、癸二亥日。
立春日占。
〈
旧名东方朔探春诀。
〉
甲子日立春，高乡熟。丙子日立春，同上。戊子日立春，同上。庚子日立春，低乡熟，高乡不熟。壬子日立春，高低并熟。乙丑日立春，低乡熟。丁丑日立春，低乡熟，高乡豆好。己丑日立春，低乡熟。辛丑日立春，高低并熟。癸丑日立春，同上。丙寅日立春，同上。戊寅日立春，低田熟。庚寅日立春，高低并熟。壬寅日立春，同上。甲寅日立春，低乡熟。丁卯日立春，高低并熟。己卯日立春，低乡大熟，高乡不熟。辛卯日立春，高乡熟。癸卯日立春，同上。乙卯日立春，低乡熟。戊辰日立春，高低并熟。庚辰日立春，高低大熟。壬辰日立春，高低好施工。甲辰日立春，高低并熟。丙辰日立春，低乡熟。己巳日立春，低乡熟，高处旱。辛巳日立春，高乡熟。癸巳日立春，同上。乙巳日立春，同上。丁巳日立春，低乡熟。庚午日立春，高乡熟。壬午日立春，高低并熟。甲午日立春，同上。丙午日立春，低乡大熟。戊午日立春，低乡熟。辛未日立春，高乡小熟。癸未日立春，高低并熟。乙未日立春，低乡熟。丁未日立春，高低大熟。己未日立春，高低并熟。壬申日立春，高乡大熟。甲申日立春，高乡熟。丙申日立春，低乡熟。戊申日立春，高低并熟。庚申日立春，低乡熟。癸酉日立春，高低并熟。乙酉日立春，低乡熟。丁酉日立春，高低并熟。己酉日立春，高低大熟。辛酉日立春，低乡熟。壬戌日立春，同上。戊戌日立春，高低大熟。庚戌日立春，高乡熟。甲戌日立春，同上。乙亥日立春，同上。丁亥日立春，同上。己亥日立春，同上。辛亥日立春，同上。癸亥日立春，高低并熟。
以上并见《田家五行》节录如右。
横十五，䜿十六，一亩田，稳稳足。　《碧里杂存》亩法古今不同，《汉书．盐铁议》曰：古以百步为亩，汉高帝以二百四十步为亩。今俗语云云，盖以十五乘十六正是二百四十，若古之百步，以今弓准之，则一亩当今四分强耳。
稻初发时，用挡钯于稞行中搜松，其根则旺，挡所横根则根生向下，五六日后耘去稗草，再五六日又耘一次。谚云：一粥一饭饿不杀，一耘一挡荒不杀。　见《陶朱公书》
烧田吉日。　己未。
烧田凶日。　火隔。
〈
此日亦忌烧山炭。
〉
壅田吉日。　用火为吉，如丙寅、丁卯、甲戌、乙亥之类。
壅田忌土鬼有九日。　癸巳、甲午、乙酉、辛丑、壬寅、己酉、庚戌、丁巳、戊午。
浸谷种吉日。　甲戌、乙亥、壬午、乙酉、壬辰、乙卯。
下秧吉日。　辛未、癸酉、壬午、癸未、甲午、甲辰、乙巳、丙午、丁未、戊申、己酉、乙卯、辛酉、己亥、乙未。
种五谷总忌。　丁亥。
种麦吉日。　庚午、辛未、辛巳、庚戌、庚子、辛卯。八月三卯日，种麦为上。
种麦忌日。　十二月丁日。
种粟吉日。　丁巳、己卯、乙卯、己未、辛卯。三月三卯日，种粟为上。
种豆吉日。　甲子、乙丑、壬申、丙子、戊寅、壬午、壬寅。六月三卯日，种豆为上。又六月戌日为忌。
种黍吉日。　戊戌、己亥、庚子、庚申、壬申。
种荞麦吉日。　甲子、壬申、辛巳、壬午、癸未。
种麻吉日。　己亥、戊申、壬申、甲申、辛亥、庚申。正月三卯日，种麻为上。
砻变忌日。　年月执破二辰。
砻变坐向忌方。　年月执破二方。
谷米入仓吉日。　庚午、甲戌、乙亥、丙子、己卯、辛巳、壬子、癸未、己酉、戊子、己丑、庚寅、乙未、壬寅、癸卯、甲辰、乙酉、丙辰、癸亥。
典田、买田、佃田吉日。　开、满、成、收及黄道日。
典田、买田、佃田凶日。　戊己及赤口日。见同上。
蚕桑宜忌
[
编辑
]
蚕为龙精。　见《秦观蚕书》
元日值己，多风雨，蚕伤。　见《月令广义》
正月九日主蚕，此日晴暖则滋生，杭民亦多候之。
立春天无风，民安，蚕麦十倍。　见《𦡱仙神隐》
正月半作白粥，泛膏于上以祭神，令蚕桑百倍。　见《荆楚岁时记》　按，以酒脯及豆粥插箸而祭之，共夕迎紫姑，以卜将来蚕桑，义同。
正月有三子则叶少蚕多；无三子则叶多蚕少。　见《谈荟》引《周益公日记》
正月上甲，风从东方来，宜蚕。　见《史．天官书》
二月内，虹见在西主蚕贵，上句云在东主米贵。　见《陶朱公书》
三月三日晴，桑上挂银瓶。三月三日雨，桑叶生苔痕。　《谈荟》作“三月三日雨，桑叶无人取。”又《月令广义》云：三日阴雨主年丰，晴主旱而桑贵，阴不见日主蚕大吉。引谚云云。　按《种树书》云：常以三月三日雨卜桑叶之贵贱，谚云：雨打石头偏，桑叶三钱片。或曰四日尤甚，故杭人云：三日犹可，四日杀我。又按《岁时杂占》引谚云：雨打石头班，桑叶钱价难；雨在石上流，桑叶好喂牛。即三月三日占也。又按三月三日天阴，是日不雨，蚕大熟。　又见《五行志》
清明喜晴恶雨，是日午前晴宜早蚕，午后晴宜晚蚕。　见《农政全书》　按立夏夜雨，损蚕。
古诗云：枯桑知天风。下句云：海水知天寒。
腊月栽桑桑不知。　《便民纂要》十二月掘坑，深阔各二尺，桑根埋下，与地平，次日筑实，共桑倍荣。故谚云云。
仙人难断叶价。　湖之畜蚕者多自栽桑，不则豫租别姓之桑，俗曰秒桑。凡蚕一斤，用叶百六十斤，秒者先期约用银四钱，既收而偿者约用五钱，再加杂费五分。蚕佳者用二十日辛苦，收丝可收银一两馀。为棉为线，矢可粪田，皆资民家切用，此农桑为国之根本，民之命脉也。湖郡在在有之，德清尤多，本地叶不足，又贩于桐乡、洞庭，价随时高下，倏忽悬绝，故谚云云。惟自栽与秒最为稳当，不则，谓之看空头蚕，有天幸者，往往趣之。　见《涌幢小品》　按《群芳谱》叶价作桑价。
舍北种榆九株，蚕大得。　见《杂五行书》
五月取桑椹，濯以水，取子阴干。每肥田一亩，荒久者善耕之，以黍及椹子各三升三合和种之，黍桑俱出，锄令疏密调适，黍熟获之。桑生正与黍平，以利镰刈之，曝燥并火烧之，桑至春生，一亩食三箔蚕。　见《氾胜之书》
蜀人以二月望，鬻蚕器于市，因作乐纵观，谓之蚕市。　见《统略》　按《成都记》三月三日远近祈福于龙桥，命曰蚕市。
扶桑，叶似桐，初生如笋，人竞食之，实如梨而赤，绩其皮为布、为棉，亦为纸。　见《谈苑》
浴蚕吉日。　甲子、丁卯、庚午、壬午、戊午。
出蚕吉日。　甲子、庚午、
〈
蚕父生日。
〉
癸酉、壬午、乙酉、甲午、乙未、癸卯、乙巳、丙午、丁未、戊申、甲寅、戊午。
缲蚕吉日。　子、寅、午、申、酉、亥及成、收、开日。庚戌为蚕姑死日，应避之。
《陶朱公书》云：浙之嘉湖、南浔等处遍地植桑，吴郡亦然。二月撒子，苗长尺许粪壅。冬月烧去其梢，以草盖之。春发，止留旺者一枝，馀皆芟去。明年锄熟地宽行栽之，行不可正对。压法，春初以长枝攀下，燥土压之则根易生，腊月斫断移栽。修法，正月间削去枯枝及低小乱枝，掘开根旁，壅以粪泥。接法，仲春择桑木大如臂者，约去地二三尺，以刀剔去树皮，取桑枝大如箸，长一尺者，削如马耳，插入皮中，即以桑皮缠定，粪土包缚，令不泄气，即活。有虫名桑牛，急寻其穴，桐油抹之，即死。占桑叶贵贱，只看正月上旬，木在一日则为蚕食一叶为甚贵，木在九日则为蚕食九叶为甚贱。凡遇午日，忌锄桑园。
先资政公著书最富，行世者已不下六十种，其待刻者尚多。
〈
恭
〉
筮仕浙省，需次多暇，搜罗遗稿，纂辑成编，思欲毕　先人之志举付梓人，而寇扰以来，已刻板片半归劫灰，心滋痛焉。又以多年浮沈羁宦，枵如之橐何以胜兹，因循者久之，比提调书局，枣梨丹墨，日所讲求，勉竭心力，先以《农侯杂占》四卷付刊。此书于古今占验之说，凡有涉农候者无不采录，而东南蚕桑利甲天下，亦附后焉。问雨课晴，率时兴作，其亦豳风流火授衣之意乎。先以此稿本就正同年俞荫甫学使，辄谓有用之书，宠之以序，劝付手民以公同好，因勉副其意为之，非惟继先志，亦以重民事也。遗编具在，他日次第举行，此书其嚆矢矣。
同治癸酉秋七月中澣，梁恭辰敬识于知足知不足斋。
<div class="