===== 陽宅闡要 =====
mw-parser-output" lang="zh-Hans" dir="ltr">
阳宅阐要
作者：
温自晋
清代
阳宅阐要
新都温自晋著
阳宅宅形及宅命、
空，方也。
宅体、
实处也，如空在坎离即为实之类。
坐向
乘正卦准此
辅弼，
宅前左右星也多愈致福
须察三元八宫。
察气运之得失
宅之所
在，有邑居、
即井邑之宅也，城郭市廛皆是。究其用，街巷、道路为先，方隅、风门为次，水局又次。若能兼得水并得元，万福骤至，所谓城隅依城为凭是也。
山居、
即山谷之宅也，以风为主。陡崎之峰无风，下而能使风住坦平之颠，引风到而不能必风止，须顺时取之，一得真元，诸福毕集，所谓有山处用山是也。
泽居
即旷野之宅也，以水为主，风门方隅次之，路又次之。百里、千里，大江大湖，受气厚者，其应大，十里五里，小溪小涧，受气薄者，其应小。四水交驰，三元俱发，所谓有水处收水也。此与平原龙法体格合一，而微有细大之别。
之不同；宅之为用，有分房、
入宫分房，由住屋之左右前后中间，因元运而验其衰旺。
冲
无论桥路相冲，皆须得元。
风、
风门原通八气，墙空屋缺，皆为送气之神。其性主散，来于虚空，须凭实取一逢空缺即为来，若有遮拦旋作止，总以得元为贵。
折卸、
即折空变气之法，生旺方喜，折卸以迎神。
添造、
年杀方不可动作，年吉方正宜添造，又失运方，喜添造以避煞。
收水
水为引气之元精，须察其来去喜四面兜抱。又水气在士肤之上，常以光交，水路虽多，当以有权有力者为要。
收气
气，八宫气运也。宅外之风水为外气，宅内之方隅门路为内气，内外合元，方为吉宅。又有水处，气在对宫城墙峤星同法；无水处在本宫山居平地亦然。所谓无水处以收气为的也。
之各异。而摘其大要则有
五焉：一曰局，局者，宅地之形也。
阳宅立局，须择堂气开舒，水原平衍之地不尽。在脉也，总要四围势聚水聚，当面开阳，至有龙脉之宅，方可论地德上载之理，总亦不外天光下临之法。
大
而京师郡邑，则取大山大水为局，小而城市乡野，则以衢路山泽为局。其宅形有方正广狭、深浅、高低、扁曲直长之不同，宅气亦随而变。须察定八宫卦位，方知趋避。二曰门，门为宅口气所从入，
贵迎生旺。
无论正门、旁门、前门、
后门、卧房门，俱宜正卦装成。
正卦得运卦也，得元吉，失运凶，所谓宅门若无真旺。气，虽有真龙也，是闲是也。
门若开多，必随宅形变气，不若一门得运
之为美。
正门系宅主之隆替，旁门便门，独领各宫真情。前门后门，元运不一。卧室房门，关夫妇衽席之安危所谓家主兴衰，以卧房为主，而生旺之气必层层从门引入房内为佳，门门都临吉位，固好，不然，莫若一门之美也。
若死煞宫能反生气，亦可开门，切不可内路修长，
致变煞耳。三曰路，路有斜直，当作来脉论之。
阳宅以浮气为主，或从门入，或从路引，皆来脉也。与阴宅必接后龙，来脉一线者有异。
内路外路，
宅内之路，为内路宅。外之路为外路。
均宜在生旺方，切不可当煞。
所谓路在生方致吉祥，煞方有路多。灾祸是也。
四曰峤高山高楼、高塔、高屋高树，为峤不一，峤在
煞方，宜近不宜远，近则能回风而反旺气，又能止定煞气，远则变成本宫之煞矣。峤在旺方，宜远不宜近，宜高不宜低，若太近太低，则回风反煞矣。
所谓近身宜煞方遥应，宜生方压旺。多受荫压，凶鬼气侵是也。
五曰空，山口屋破，墙缺
城墙尤甚。
篱开，皆谓空
也。宅内宅外有空，气由此变。或在山形一空三闭则吉，三空一闭则凶。
又有两闭两空，为形不一，总宜求元。
欲通空理而求闭，莫
若乘运。若夫旧屋拆空变气，
折空必折旺方迎神，方为有益。
虽属权宜，
究亦法之至良。至宅中内门、内路、天井、窗户，总以天光落处看风色，
风色宅中所受𬘡缊之气，然其理甚微。
为迎生避煞之准凡。
此皆云收气之法，而未及收水也。至有水处，则以收水为重。其收之之法，以对宫求生旺，不在本宫论也。须依定河图一六共宗，二七同道，三八为朋，四九为友之数，方能尽法。总之，阳宅之要，以浮气为重。大致先看气局，不在龙脉，其基总宜阔大粗雄，所收只在外气，
收外气必有所。凭依而收，非空空以收也。
势聚
谓势到也。
气聚，
谓气止也。
斯为上格。能尽得元，
三元不替。若有大江大河，环绕四面，收气尤厚，不乘旺运亦吉。
所谓若得乱流如织锦，不分元运也亨通。是也。
要其作用，
有作法，有用法，有一定法。有转动法，不可不知。
在求之土泉之表，
土泉外气也。
非求于地络之阴。
不同阴宅，立穴求来脉，一线之阴，以为乘气。
所谓纵使皇都与郡会，只审开
阳不审龙。是也。
不审龙，非尽不用龙脉也。有龙脉处，也要合生旺。不合生旺，虽有龙脉，无益也。
神而明之，阳宅之道毕矣。
这份文献应全部或部分使用
传统汉字
，而非
简化字
。校对时应以原文为准，特别注意简化字与繁体字之间的一对多的对应关系以及
异体字
的使用。如果无法直接校对原文，
请勿进行机器或人工转换
，以避免产生不必要的问题。
点击[展开]查看更多信息。
一般而言，文献应保留其底本所使用的汉字。中国大陆自1956年起分批推行《
汉字简化方案
》，于1964年发表《
简化字总表
》；新加坡于1969年颁行《简体字表》，1976年起完全采用中国大陆简化字方案。简化字施行之前的文献（如1956年前的文献、未施行简化字的地区文献，以及1971年10月25日
联合国大会2758号决议
之前的联合国文件）通常应保留使用传统汉字。在汉字简化方案实施过程中出现的只有部分汉字被简化的文档（如
中华人民共和国和蒙古人民共和国边界条约
等）通常应以原文形式保存。
<div class="